日生研      走在专注血管健康的科学道路上

日 生 研 生 命 科 学 ( 浙 江 ) 有 限 公 司，是 植 根 于

中 国 大 健 康 产 业 的 专 业 化 机 构，以“ 专 注 血 管 健

康  ”为使命 ，崇尚“  专心  、专注  、专业  ”的企业理

念  ，  本着“让老年人不中风、让中年人不心梗”的

企 业 愿 景，坚 守 求 真 务 实 的 企 业 精 神，放 眼 全 球，

甄 选 引 进 并 专 营 国 际 尖 端 的 食 物 溶 栓 防 栓 产 品，

以 推 动 非 药 物 精 准 营 养 干 预 在 心 脑 血 管 慢 病 防 控

领域的实践与应用 。

自2010年起，日生研与全球纳豆激酶产业化鼻

祖日本生物科学研究所战略合作，成为日本纳豆激

酶制品NSKSD中国总代理，十多年如一日，执着耕

耘，成功实现了纳豆激酶制品在中国从无到有、从小

到大的裂变，成为该品类的一家头部企业。

2019年，推动中国3家医学机构和20家知名医

院的30多位神经内科、心内科、营养科等多学科领

域的临床专家形成共识，在中国核心期刊共同发表

首 部《 纳 豆 激 酶 在 血 管 病 危 险 人 群 应 用 的 专 家 建

议》，填补了我国纳豆激酶科学普及应用的空白。

专家建议

2020年，作为独家支持单位，成功举办了由国

家心血管病中心高血压医联体、中国营养保健食品

协会和日本纳豆激酶协会联合发起的中日纳豆激酶

专家在线论坛，三十多万专业人士关注观看。

2 0 2 1 年 起，先 后 在浙 江 大 学 医 学 院 附 属 第 二

医 院、杭 州 市 第 一 人 民 医 院和 杭 州 市 老 年 病 医 院、

杭 州 市 中 医 院等 医 疗 机 构，开 展 N S K S D 纳 豆 激 酶

在 心 脑 血 管 高 危 人 群 等 应 用 的 多 项 人 体 临 床 研

究 。人 民 日 报 客 户 端 、新 华 社 客 户 端 、光 明 网 等 中

央媒体专题报道 。

2021年6月25日，新华社客户端以“首次非药

物NSKSD纳豆激酶食品人体临床试验中期成果发

布”为题发表长篇报道 。

新华社客户端报道

2 0 2 3 年 初，针 对 新 冠 后 遗 症，与 南 方 健 康 联

合 举 办“ 应 对 新 冠 后 遗 症，溶 栓 防 栓 是 关 键 ”的 科

普 直 播 活 动 。3 月，在 第 七 届 中 国 慢 病 健 康 管 理 大

会 上，特 别 邀 请 美 国 约 翰 霍 普 金 斯 大 学 医 学 院 医

学 博 士 后、中 国 医 学 科 学 院 阜 外 医 院 医 学 博 士、中

美健康管理协会总会会长岳红文教授， 发表《纳豆

激 酶 在 心 血 管 健 康 管 理 中 的 临 床 研 究 及 应 用 》专

题 报 告，引 发 了 与 会 者 的 强 烈 共 鸣，带 来 了 解 决 现

实问题的新思路、新方法 。6月，董事长袁胜元在浙

江 ( 国 际 ) 康 养 产 业 博 览 会“ 认 知 障 碍 照 护 论 坛 ”发

表《认 知 障 碍 干 预 营 养 素 N S KS D 纳 豆 激 酶 的 研 究

与应用》专题演讲，引起了康养行业的关注 。

2 0 2 4 年，第 八 届 中 国 慢 病 健 康 管 理 大 会 举 行

纳豆激酶专题论坛 。

心血管健康与纳豆激酶应用论坛

3 月，第 一 份 N S K S D 纳 豆 激 酶 人 体 临 床 试 验

报告在中国核心期刊《中华养生保健》发表 。

2024年3月1日《中华养生保健》第42卷第5期

同 月，2 0 2 4 版 中 国《健 康 管 理 蓝 皮 书》隆 重 发

布“心血管健康与纳豆激酶应用专家指引”

国家重点出版物专项《健康管理蓝皮书》(2024版)(P381-399)

2 0 2 5 年 1 月，中 国 保 健 协 会 食 物 营 养 与 安 全

专 业 委 员 会 联 合 行 业 机 构 发 布 的 国 内 首 个《 纳 豆

激 酶 制 品》团 体 标 准，在 全 国 团 体 标 准 信 息 平 台 公

示，日 生 研 特 别 受 邀 作 为 主 要 的 发 起 单 位 参 与，并

派出三位专家参与标准的起草和制定 。

纳豆激酶制品团体标准

2 0 2 5 年 3 月，在 第 九 届 中 国 慢 病 健 康 管 理 与

大 健 康 产 业 峰 会 中，日 生 研 N S K S D 纳 豆 激 酶 登 榜

“ 四 新（新 理 念 、新 技 术 、新 达 人 、新 实 践）”科 普 作

品“健康管理适宜技术新案例”。

NSKSD纳豆激酶获奖证书

2 0 2 5 年 4 月，在 第 十 三 届“西 湖 论 健”暨 2 0 2 5

年 浙 江 省 医 师 协 会 全 科 健 康 管 理 专 委 会 年 会 暨 浙

江省健康管理(质控)论坛，首次发布了《NSKSD纳

豆 激 酶 改 善 无 症 状 性 颅 内 / 颈 动 脉 狭 窄 患 者 脑 血

流及认知功能的临床研究》成果。

研究成果主要结论

2 0 2 5 年 8 月，基 于 N S K S D 纳 豆 激 酶 在 中 国 进

行 的 人 体 临 床 试 验 的 科 学 方 法 以 及 试 验 所 得 出 的

临 床 作 用 数 据，国 家 知 识 产 权 局 正 式 发 文 受 理 日

生 研 生 命 科 学 ( 浙 江 ) 有 限 公 司 申 请 的三 项 纳 豆 激

酶应用发明专利。

   国家知识产权局受理三项
日生研纳豆激酶应用发明专利

2 0 2 5 年 1 1 月，在 2 0 2 5 营 养 健 康 食 品 大 会 的

年 度 营 养 健 康 产 业 科 技 创 新 成 果 评 价 发 布 会 上，

日生研NSKSD纳豆制品荣获中华人民共和国科学

技 术 部 认 证 机 构 颁 发 的“ 慢 病 管 理 心 脑 血 管 创 新

产品”成果。

   NSKSD“慢病管理心脑血管创新产品”
成果铜牌及证书

2 0 2 5 年 底，受 日 生 研 生 命 科 学 ( 浙 江 ) 有 限 公

司 委 托，经 浙 江 大 学 批 准 立 项，由 浙 江 大 学 医 学 院

附 属 第 二 医 院 神 经 内 科 团 队 开 展 的《N S K S D 纳 豆

激 酶 改 善 无 症 状 性 颅 内 / 颈 动 脉 狭 窄 患 者 脑 血 流

及 认知功 能的临床研究》，经过三年的 随机、双盲、

安慰剂对照(RCT)人体临床研究取得的成果，在美

国 国 家 卒 中 协 会 与 日 本 卒 中 学 会 联 合 创 办 的 官 方

国际期刊《中风与脑血管疾病杂志》权威发表。

NSKSD纳豆激酶研究成果国际期刊论文截图

日 生 研 在 科 学 求 真 血 管 健 康 的 同 时，一 直 不

忘 企 业 的 社 会 责 任，热 衷 慈 善 活 动 。早 在 2 0 2 0 年 2

月 新 冠 疫 情 初 期，董 事 长 袁 胜 元 先 生 亲 赴 日 本，联

手 厂 家，向 武 汉 方 舱 医 院、杭 州 西 溪 医 院 的 一 线 抗

疫 医 护 人 员，捐 赠 价 值 超 百 万 元 的 N S K S D 纳 豆 激

酶制品 。

浙江省人民医院赴武汉方舱医院感谢信

当 年 7 月，联 合 浙 江 省 老 年 服 务 业 协 会 、浙 江

省 马 寅 初 人 口 福 利 基 金 会 共 同 举 办“ 幸 福 助 老 关

爱 心 脑 ”公 益 活 动，向 该 基 金 会 捐 赠 N S K S D 纳 豆

激酶制品1000份 。2023年1月，中国老年保健协会

等 四 家 机 构 联 合 发 布《 关 于 加 强 基 础 营 养 防 止 中

老 年 人 群 新 型 冠 状 病 毒 感 染 轻 症 转 重 症 专 家 共

识 》，明 确 建 议 应 用 纳 豆 激 酶 。公 司 第 一 时 间 通 过

浙 江 省 老 年 服 务 业 协 会，向 1 0 家 养 老 机 构 中 经 济

困 难 又 迫 切 需 要 的 新 冠 感 染 老 人，突 击 捐 赠 日 本

进 口 纳 豆 激 酶 制 品 1 2 0 0 盒，为 他 们 早 日 康 复 奉 献

爱心 。

多 年 来，日 生 研 始 终 心 系 心 脑 血 管 健 康，以 科

学 的 临 床 证 据、卓 越 的 品 质、优 质 的 口 碑 获 得 众 多

消 费者的 信赖，先后被《消费日报》等 评为“营养健

康 消 费 品 牌 影 响 力 百 强 企 业 ”、“ 大 健 康 产 业 可 信

赖品牌 ”、“ 营养健康产业匠心品牌 ”、“ 纳豆激酶

安 全 消 费 优 选 品 牌 ”、“ 健 康 产 业 影 响 力 品 牌 ”，荣

获“ 2 0 2 2 年 度 健 康 中 国 心 血 管 健 康 特 别 贡 献 产 品

奖 ”、入 选 2 0 2 3 年 首 批“ 百 项 亚 健 康 中 医 调 理 技

术 ”。2 0 2 3 年 1 月，被 杭 州 未 来 科 技 城 管 委 会 作 为

生 物 医 药 产 业 项 目“纳 豆 激 酶 应 用 研 究 中 心”引 进

落 户 城 西 科 创 大 走 廊 。2 0 2 4 年，日 生 研 N S K S D 纳

豆 激 酶 入 榜 S O H e a l t h 营 养 健 康 食 品 创 新 力

TO P 1 0 0 榜 单 。2 0 2 5 年，日 生 研 N S K S D 荣 膺 中 国

品 牌 影 响 力 评 价 办 公 室 授 予 的“大 健 康 行 业 3 · 1 5

消费者满意品牌”。

不 驰 于 空 想，不 骛 于 虚 声 。日 生 研 一 直 脚 踏 实

地、坚 定 不 移 的 走 在 专 注 血 管 健 康 的 科 学 道 路 上，

在共筑健康中国梦的铿锵中砥砺前行 。


