日生研生命科学(浙江)有限公司，是植根于中国大健康产业的专业化机构，以“专注血管健 康 ”为使命 ，崇尚“ 专心 、专注 、专业 ”的企业理念 ， 本着“让老年人不中风、让中年人不心梗”的企业愿景，坚守求真务实的企业精神，放眼全球，甄选引进并专营国际尖端的食物溶栓防栓产品，以推动非药物精准营养干预在心脑血管慢病防控领域的实践与应用。
自2010年起，日生研与全球纳豆激酶产业化鼻祖日本生物科学研究所战略合作，成为日本纳豆激酶制品NSKSD中国总代理，十五年如一日，执着耕耘，成功实现了纳豆激酶制品在中国从无到有、从小到大的裂变，成为该品类的一家头部企业。

2019年，推动中国3家医学机构和20家知名医院的30多位神经内科、心内科、营养科等多学科领域的临床专家形成共识，在中国核心期刊共同发表首部《纳豆激酶在血管病危险人群应用的专家建议》，填补了我国纳豆激酶科学普及应用的空白。
2020年，作为独家支持单位，成功举办了由国家心血管病中心高血压医联体、中国营养保健食品协会和日本纳豆激酶协会联合发起的中日纳豆激酶专家在线论坛，三十多万专业人士关注观看。
2021年起，先后在浙江大学医学院附属第二医院、杭州市第一人民医院和杭州市老年病医院、 杭州市中医院等医疗机构，开展NSKSD纳豆激酶在心脑血管高危人群等应用的多项人体临床研究。人民日报客户端、新华社客户端、光明网等中央媒体专题报道。
2021年6月25日，新华社客户端以“首次非药物NSKSD纳豆激酶食品人体临床试验中期成果发布”为题发表长篇报道。
2023年初，针对新冠后遗症，与南方健康联合举办“应对新冠后遗症，溶栓防栓是关键”的科普直播活动。3月，在第七届中国慢病健康管理大会上，特别邀请美国约翰霍普金斯大学医学院医学博士后、中国医学科学院阜外医院医学博士、中美健康管理协会总会会长岳红文教授， 发表《纳豆激酶在心血管健康管理中的临床研究及应用》专题报告，引发了与会者的强烈共鸣，带来了解决现实问题的新思路、新方法。6月，董事长袁胜元在浙江(国际)康养产业博览会“认知障碍照护论坛”发表《认知障碍干预营养素NSKSD纳豆激酶的研究与应用》专题演讲，引起了康养行业的关注。
2024年，第八届中国慢病健康管理大会举行纳豆激酶专题论坛。
3月，第一份NSKSD纳豆激酶人体临床试验报告在中国核心期刊《中华养生保健》发表。
同月，2024版中国《健康管理蓝皮书》隆重发布“心血管健康与纳豆激酶应用专家指引”

日生研在科学求真血管健康的同时，一直不忘企业的社会责任，热衷慈善活动。早在2020年2 月新冠疫情初期，董事长袁胜元先生亲赴日本，联手厂家，向武汉方舱医院、杭州西溪医院的一线抗疫医护人员，捐赠价值超百万元的NSKSD纳豆激酶制品。
当年7月，联合浙江省老年服务业协会、浙江省马寅初人口福利基金会共同举办“幸福助老关爱心脑”公益活动，向该基金会捐赠NSKSD纳豆激酶制品1000份。2023年1月，中国老年保健协会等四家机构联合发布《关于加强基础营养防止中老年人群新型冠状病毒感染轻症转重症专家共识》，明确建议应用纳豆激酶。公司第一时间通过 浙江省老年服务业协会，向10家养老机构中经济 困难又迫切需要的新冠感染老人，突击捐赠日本进口纳豆激酶制品1200盒，为他们早日康复奉献爱心。

多年来，日生研始终心系心脑血管健康，以科学的临床证据、卓越的品质、优质的口碑获得众多消费者的信赖，先后被《消费日报》等评为“营养健康消费品牌影响力百强企业”、“大健康产业可信赖品牌 ”、“ 营养健康产业匠心品牌 ”、“ 纳豆激酶安全消费优选品牌”、“健康产业影响力品牌”，荣获“2022年度健康中国心血管健康特别贡献产品奖”、入选2023年首批“百项亚健康中医调理技术”。2023年1月，被杭州未来科技城管委会作为生物医药产业项目“纳豆激酶应用研究中心”引进落户城西科创大走廊。
不驰于空想，不骛于虚声。日生研一直脚踏实地、坚定不移的走在专注血管健康的科学道路上， 在共筑健康中国梦的铿锵中砥砺前行。
