# 2019.5.28-消费日报：溶栓黑科技“NSKSD”荣获2019中国大健康产业可信赖品牌——杜

溶栓黑科技“NSKSD”荣获2019中国大健康产业可信赖品牌


2019年5月26日，由消费时报社主办的“2019中国大健康产业诚信发展论坛暨大健康行业诚信自律行动”在北京隆重举行。大会评选产生了中国大健康产业可信赖品牌，一款堪称溶栓黑科技的品牌“NSKSD”榜上有名。


据悉，“NSKSD”是浙江中粮健康产业投资有限公司在中国区域持续10年推广日本纳豆激酶打造的核心品牌。这是（株）日本生物科学研究所采用一系列专利技术研发的高活性、标准化、高纯度和高安全性的纳豆激酶制品，拥有5国11项专利保护，经过欧洲食品安全局安全性认证和一系列国际人体临床试验的科学验证。



*东京医科大学关于NSK-SD溶栓抗凝的临床研究《单剂量口服纳豆激酶增强溶栓、抗凝的治疗概况》，于2015年6月25日在英国《自然》杂志的子刊《科学报告》发表。

*印度孟买TNMIC&BYLNair医院关于口服NSK-SD纳豆激酶并联合低分肝素、抗血小板药物治疗急性缺血性脑中风的临床试验报告，于2004发表在《Jpn Pharmacol Ther》药理と治疗VOL.32.NO.7.2004

*日本圣玛丽安娜医科大学疑难疾病治疗研究中心关于抗凝人体临床试验，给予健康人群摄取NSK-SD 4000FU后的6小时，显示血小板的抑制作用达到了高峰。这项研究成果于2003年、2004年、2005年连续三年在日本药学会发表，当年中国《人民日报》也曾以“纳豆激酶可溶化血栓”为题进行了报道。

*韩国首尔延世大学研究院心血管疾病中心关于降压人体临床试验，经86例前期或1期高血压随机、双盲、安慰剂对照试验，为期8周，证实NSK-SD降血压作用。试验报告于2008年发表在《Hypertension Research》VOL.31.NO.8.August.2008。

*美国NIS实验室和Machaon diagnostics关于降血压人体临床试验，经79例北美人群的临床试验，证实了NSK-SD降血压功效，而且男性效果更加明显。试验报告于2016年发表（Jensen G s，Lenninger M，Ero M P，et al.）

-2016年获欧洲食品安全局（EFSA）对《发酵大豆提取物NSK-SD作为新资源食品的安全性》发表推荐意见：作为食物补充，建议每天的最大摄入量是100mgNSK-SD（100mgNSK-SD即2800FU，FU是纤维蛋白降解单位/克，而纤维蛋白就是血栓的主体成分），适宜人群为＞35岁的健康男性和女性，不包括孕妇和哺乳期妇女。

-2019年NSK-SD获《纳豆激酶在血管病危险人群应用中国专家建议》推荐，适用于血管病危险人群，包括服用华法林的人群，也可作为食物补充，适用于＞35岁的健康人群。


众所周知，血栓是心脑血管疾病致死、致残的元凶。中国现有近3亿高血压病人、1亿糖尿病病人以及更为普遍的亚健康人群。心脑血管疾病的高患病率、高死亡率、高致残率、高诊治费，已经成为危害中国数以千万计病患家庭的噩梦。除了临床手术和药物溶栓干预外，国际上取得人体临床研究支持和共识的非药物溶栓制剂是纳豆激酶。而真正的纳豆激酶源自株式会社·日本生物科学研究所，作为该研究所的拳头产品“NSK-SD”，已荣获日本、美国、中国等国的专利认证，也是目前世界上唯一通过欧盟认证的源自食物，且无毒副作用，可以广普适用针对血栓的膳食营养补充剂。


获此殊荣的浙江中粮公司负责人介绍，浙江中粮是健康中国梦的践行者，本着“让老年人不中风、让中年人不心梗”的企业愿景，致力于非药物干预心脑血管疾病的预防与保健，十年如一日，专注纳豆激酶的市场推广。自2009年起与全球纳豆激酶产业化鼻祖—株式会社·日本生物科学研究所战略合作，成为纳豆激酶NSK-SD中国总代理。2019年，由北京神经内科学会立项，凝集了国内20多家医院，30多位神经内科、心内科、营养科等临床专家共识的《纳豆激酶在血管病危险人群应用中国专家建议》已经成稿进入编审发表阶段。作为主要倡议和推动者，浙江中粮将携手每一位关注自身健康、关爱他人健康的仁人志士，共同科普分享、传播福音，让更多的心脑血管疾病人群、危险人群和保荐人群，都能从真正的纳豆激酶NSK-SD中获益，远离血栓，保护心脑。


