# 2020.6.16-中国新闻网：“营养与健康”功能食品论坛隆重举行——中日专家聚焦日本纳豆激酶——杜

“营养与健康”功能食品论坛隆重举行——中日专家聚焦日本纳豆激酶

　近日、由中国营养保健食品协会、国家心血管病中心高血压专病医联体、日本纳豆激酶协会联合主办,中国经济网承办,浙江中粮健康产业投资有限公司大力支持的“营养与健康中日专家功能食品交流论坛”在中经云端隆重直播。
　　国家心血管病中心高血压专家委员会主任委员、高血压专病医联体理事长、中国医学科学院阜外医院高血压中心主任蔡军教授莅临演讲;中国疾病预防控制中心赴武汉疫情流行病调查队队长、疾控中心营养与健康所所长、中国营养学会副理事长丁钢强教授也出席了本次论坛。
　　论坛由中国营养保健食品协会执行副会长厉梁秋主持。直播活动共计吸引34万多人关注、收看。
　　论坛期间,中日医学、营养及产业界专家聚焦功能食品日本纳豆激酶NSKSD,展开了深入研讨与交流。专家们的观点精彩纷呈。
　　“ 我们临床医生为什么要研究日本纳豆激酶?”
　　——北京神经内科学会会长毕齐教授
　　北京神经内科学会会长、首都医科大学附属北京安贞医院神经内科主任医师、博士研究生导师毕齐教授坦言:作为临床医生,之所以选择日本纳豆激酶这一功能营养食品作为研究对象,主要因为它有很大的科学性,这一点也是我们临床大夫最为看重的。
　　在经三家学术机构、二十家医院三十多位神经内科和心血管、临床营养等跨学科专家的共同研究,我们形成了一致共识,并联合发表了《纳豆激酶在血管病危险人群应用的专家建议》。
　　在这个应用建议中,我们一致推荐的是日本生物科学研究所研制的纳豆激酶NSKSD,与其他纳豆激酶无关。因为建议所涉及的人体临床试验结论和欧盟等机构认证,都是在该研究所提供的纳豆激酶原料上完成的。
　　“人过50岁继续生存的最大健康威胁 —— 血栓形成”
　　——中国医科大学预防医学研究所所长孙贵范教授
　　中国营养保健食品协会精准营养专业委员会副主任委员、中国医科大学预防医学研究所所长孙贵范教授的演讲格外引人瞩目。他说:新冠肺炎死亡数据表明,患有心脑血管疾病、糖尿病、癌症等基础性疾病人群是高风险人群,而血栓形成则是最重要、最直接的死因。
　　此外,孙教授还深入阐述了血栓防控的营养干预与治疗,并特别强调纳豆激酶在血栓防控中的辅助作用。他指出,纳豆激酶可以在抗凝、溶栓、降压、增加血流量、减少深静脉血栓形成以及提高免疫力等方面,发挥一定的作用。
　　“ 纳豆激酶在日本血栓预防应用中发挥了积极作用”
　　——日本生物科学研究所所长太田光熙
　　日方专家,神户药科大学副校长兼日本生物科学研究所所长太田光熙教授,围绕日本纳豆激酶在血栓预防中的应用发表了专题演讲。他说:日本十多年来坚持每年以夏季血栓预防和冬季血栓预防月的形式,对民众进行纳豆激酶的科学普及教育。日本脑卒中的发病率之所以控制得这么低与此密切相关。
　　此外,太田教授还指出,日本纳豆激酶在人体临床试验中表现出了溶栓、抗凝、降血压、改善血流、抑制炎症C-反应蛋白、激活NK细胞提高免疫力等作用,但需要声明的是,这些试验采用的纳豆激酶都是日本生物科学研究所专利技术研制的NSKSD,与其他的纳豆或纳豆激酶同类产品没有关系。
　　他说,和纳豆激酶相似的枯草杆菌家族的酵素很多,有分子序列相似度高达99.5%的枯草杆菌蛋白酶E,也有相似度99%的酵素,但都不是真正的纳豆激酶。所以,大家要警惕市场中虽然也都称作纳豆激酶但其实是模仿品或者是假冒的纳豆激酶。
　　“ 真正的纳豆激酶NSKSD源自日本,取得了欧盟等国际认证。”
　　——日本纳豆激酶协会副会长、纳豆激酶专利发明人高岡晋作
　　日本纳豆激酶协会副会长、日本纳豆激酶专利发明人高岡晋作博士从日本纳豆激酶的发现、研究、生产、欧盟认证、应用等方面进行了介绍,对纳豆激酶的生产工艺和检测方法进行了分享。
　　他说,日本生物科学研究所是纳豆激酶产业化生产的鼻祖。其第一代纳豆激酶产品上市自从1998年上市以来,已陆续进入欧美市场,并取得一系列认证,如韩国FDA功能性食品认证、美国医药生产标准NSF认证、美国FDA对食品添加剂的安全性认证GRAS以及欧盟的溶解血栓、降解纤维蛋白的新资源食品认证。而日本生物和浙江中粮的战略合作已近10年。
　　高岡博士介绍说,纳豆是日本人最喜爱的食品之一,被称作国宝级食品。最近,日本TBS电视台邀请300位名医推荐“健康长寿十大食物”排行榜,纳豆排名第一。新冠病毒疫情期间,朝日新闻报道,日本不少地方出现抢购纳豆风潮。究其原因,无非是纳豆中含有珍贵的纳豆激酶。那么纳豆激酶对新冠肺炎到底有无作用呢?答案是肯定的。
　　最新研究表明,一次口服4000FU纳豆激酶NSKSD,可以提高健康人群体内的NK细胞的活性,从而提高免疫能力。我们在美国还做过纳豆激酶抑制心脑血管疾病人群炎症反应的临床试验,试验表明纳豆激酶可以抗炎,且炎症指标CRP越高人群其炎症改善效果越明显。
　　演讲最后,高岡博士还强调,现在不但是疫情时期,也是脑卒中的高发季节,而居家隔离、久坐不动等很容易引发血栓症,所以大家在提高免疫的同时还要注意防血栓,保持血流畅通。纳豆激酶是预防血栓和提高免疫的好东西,希望能给大家带来帮助。
　　“ 十年如一日,只做一件事。”
　　——日本纳豆激酶NSK-SD中国总代理、浙江中粮董事长袁胜元
　　作为本次论坛的支持单位,浙江中粮健康产业投资有限公司董事长袁胜元在论坛交流中表示,公司之所以十年只做一件事情,就是因为日本纳豆激酶NSKSD的独特功能吸引了我们。十年战略合作的深刻印象是日方严谨的科学思想和极致的工匠精神,我想也正因此才造就了国际顶尖的产品品质。后疫情时代,我们浙江中粮将继续秉承专心、专注、专业的理念,还将联合更多的行业同仁,大力推动纳豆激酶这一功能营养食品在中国的广泛应用。
　　为配合这次直播活动,同时进一步深入研究由北京神经内科学会立项的《纳豆激酶在血管病危险人群应用的专家建议》课题,微信公众号纳豆激酶NSKSD已于即日起开始征集体验对象,以便在更大应用数据的基础上,进一步完善专家建议内容,欢迎大家积极参与。


