# 2021.6.25-新华社：首次非药物NSKSD纳豆激酶食品人体临床试验中期成果发布——杜

首次非药物NSKSD纳豆激酶食品人体临床试验中期成果发布
近日，浙江大学医学院附属杭州市第一人民医院在杭州举行“NSK-SD纳豆激酶在心脑血管高危人群应用疗效的临床研究”中期总结发布会。该院常务副院长钱申贤主持会议，参与临床研究课题组成员以及浙江大学医学院附属第一、第二医院，杭州市中医院、老年病医院和部分医养医院的专家医生等近70人出席了发布会。

据介绍，国际医学界十多年前就已开展纳豆激酶针对溶解血栓、抗血小板、抗凝、降血压等应用效果的临床研究。2019年，北京神经内科学会、中国营养学会公共营养分会、中华医学会北京分会临床营养专业委员会三家机构和中国二十家医院三十多位临床专家，共同发表了“纳豆激酶在血管病危险人群应用的专家建议”，明确提出了纳豆激酶NSK-SD在血管病危险人群应用的建议，引起了众多临床医生和心脑血管疾病人群的广泛关注。

但是，这份专家建议引用的医学文献结论大多据以日本、美国、韩国、印度等国外医疗机构人体临床试验的证据，并没有中国人体临床试验的实证研究。

为了填补这一空白，也为了印证如此独特功效的真实性和科学性，以期对临床医生、健康领域的工作者等指导公众应用NSKSD纳豆激酶时提供参考意见，浙江大学医学院附属杭州市第一人民医院通过伦理审查，于今年1月立项开展“NSKSD纳豆激酶在心脑血管高危人群应用疗效的临床研究”，并已取得阶段性的研究成果。

课题组成员副主任医师朱平在发布会上介绍，第一批入选受试病例31位，年龄54-71岁，其中女性21人，男性10人。完成3个月试服和临床检测17例，完成1个月试服和临床检测27例。试服的产品是浙江中粮健康产业投资有限公司提供的NSKSD日本纳豆制品（纳豆激酶活性含量4000FU/粒），用量每天2粒，早晚口服各1粒。根据汇总的临床检测数据，可以得出以下几点阶段性结论：

1、27人D-二聚体（血栓降解产物）检测数据分析，服用NSKSD纳豆激酶1个月后，D-二聚体数值变化幅度超过10%的占70%，3次D-二聚体检测77%的病例显示溶栓效果明显。
2、26人血小板聚集率检测，服用NSKSD纳豆激酶1个月，血小板聚集率明显下降的有16人，占61%；服用3个月血小板聚集率明显下降的占69%。
3、23人血液粘稠度检测，服用NSKSD纳豆激酶1个月，指标明显下降19人，占82.6%；服用3个月，指标明显下降20人，占86.9%。说明NSKSD纳豆激酶对于降低血液粘度效果显著。
4、TCD检测显示，17人服用NSKSD纳豆激酶3个月后，有80%的TCD指标异常者得到明显改善，说明对改善大脑血流作用明显。
5、颈动脉B超检查显示，17人服用NSKSD纳豆激酶3个月后，在12个指标异常的患者中，有8个患者颈动脉斑块大小和中膜增厚有明显的改善。
6、在获得上述明显效果数据的同时，所有受试患者服用NSKSD纳豆激酶后凝血数值均无明显变化，都在正常范围值以内，说明食用NSKSD纳豆激酶具有良好的安全性。
具有20年临床经验的神经内科医生赵晓燕，在本课题研究中负责受试对象的TCD检查，她解读了所有受试者的TCD指标变化后表示，NSKSD纳豆激酶对血流异常的患者是一个非常好的选择，安全有效。

与会专家在肯定前期临床研究成果的同时，就后期的临床试验进行了交流。钱申贤副院长在会议结束时强调，下一步将招募更多的临床受试患者，重点通过血小板聚集率、血液粘稠度、D-二聚体、颈动脉B超四项指标检查，取得更多的临床数据，经过统计学的分析，得出科学的课题研究结论。（来源：浙江大学医学院附属杭州市第一人民医院）


