# 2021.4.30-今日头条：《NSK-SD纳豆激酶在老年心脑血管疾病高危人群试服临床观察课题》在杭州市老年病医院启动——杜

《NSK-SD纳豆激酶在老年心脑血管疾病高危人群试服临床观察课题》在杭州市老年病医院启动

2021年4月15日，  《NSK-SD纳豆激酶在老年心脑血管疾病高危人群试服临床观察课题》在杭州市老年病医院正式启动。


该临床研究课题的启动会在杭州市老年病医院2号楼2楼会议室举行，出席会议的有来自杭州市老年病医院的多位临床专家医生和杭州市怡养医院、康久医疗、金秋钱塘、湘湖颐养中心、拱墅区老年公寓、在水一方养老集团等多家养老机构医养负责人。
杭州市老年病医院是一家以心脑血管疾病康复、呼吸支持、慢性创面诊治为重点学科，以中老年人群为服务主体的杭州市唯一一家公立老年病专科医院，在完善老年健康服务尤其是康复体系上一直走在行业前列。

1.临床研究课题设计
NSK-SD纳豆激酶在老年心脑血管高危人群试服临床观察研究课题的设计，在保持试用对象原有药物治疗不变的基础上，增加非药物的纳豆激酶营养食品干预，观察对比干预前后与心脑血管风险相关的临床指标及体征变化，从而评价纳豆激酶对老年心脑血管高危人群的真实功能。

本次临床研究课题入选100例老年心脑血管高危人群，在不改变原来临床药物治疗的基础上给予口服NSK-SD纳豆激酶制品每日8000FU,早晚两次各一粒，持续口服30天。

本次临床观察研究使用的NSK-SD纳豆激酶，是由浙江中粮健康产业投资有限公司提供的源自日本的富含纳豆激酶NSK-SD的功能营养食品“日本纳豆制品V”。

2.日本纳豆激酶NSK-SD的由来
纳豆是日本的传统食品。上世纪80年代初，日本学者须见洋行博士从新鲜的纳豆粘丝中惊奇的发现了一种特殊的能溶解血栓的酵素,1987年把这种物质命名为纳豆激酶。

须见洋行博士在2010年2月出版《纳豆非常有效》一书的封面上写道：比药品有更强大的血栓溶解作用的纳豆激酶，可以防止高血压、心肌梗塞、脑梗塞，对恐怖的心脑血管疾病能发挥戏剧性的神奇效果。

然而，如何把这种神奇的纳豆激酶物质培养、提取、提纯并保持活性，让它从实验室走向市场实现产业化的生产，曾经是一道现代科学技术的难题。1997年，在纳豆激酶被发现17年后，日本生物科学研究所终于率先破解了这道难题，成功实现了纳豆激酶的产业化生产。1998年，世界上第一代富含纳豆激酶的功能食品在日本上市。纳豆激酶由此从实验室走向日本民众，不久风靡日本，畅销海外，走向世界。日本生物科学研究所也因此被赞誉为全球实现纳豆激酶产业化生产的鼻祖。

2003年日本官方采纳日本生物科学研究所的生产标准颁布《纳豆菌培养提取物食品品质规格基准》。在日本的这个官方标准中规定，由于维生素K2具有促进血液凝固和抑制纤溶系统因子活性的作用，纳豆中含有的维生素K2在制造工艺中必须剔除。日本生物科学研究所拥有此项专利(“剔除维生素K2专利”[3911282号]);2006年日本生物科学研究所取得“纳豆激酶物质和制法专利”[第3881494号];2012年在中国取得“血小板凝聚抑制剂及对抑制血小板凝聚有效的保健食品"专利认证。同年获得韩国FDA功能食品认证。
2016年，日本生物科学研究所凭借其专利技术研制的纳豆激酶NSK-SD获得欧洲食品安全局(EuropeanFoodSafetyAuthority,EFSA)认证，在欧盟《发酵大豆提取物NSK-SD作为新资源食品的安全性》报告中指出：作为食物补充，NSK-SD建议的最大摄入量为100mg/d(即2800FU/d,FU即纤维蛋白降解单位),适宜人群为>35岁的健康男性和女性，不包括孕妇和哺乳期妇女。


综上所述，NSK-SD纳豆激酶是日本生物科学研究所按照日本官方标准研发生产，在生产工艺中剔除了维生素K2、嘌呤和大豆异黄酮，拥有5国11项专利技术，纳豆激酶含量
标准化并经第三方安全性认证的纳豆加工制品。

据悉，NSK-SD先后在全球50多个国家和地区已有20多年的推广应用史，我国由浙江中粮健康产业投资有限公司作为其中国总代理引进推广，至今也有10年以上的应用历史。
NSK-SD纳豆激酶已经发表的国际人体临床研究资讯

搜索多年来公开发表的关于纳豆激酶NSK-SD的国际人体临床研究文献，证明这种由日本生物科学研究所独特研制的纳豆激酶制品，在溶解血栓、抗击血小板聚集、抗凝、降压、抑制CRP炎症、增强NK细胞活性等方面具有真实的效果。
譬如：

日本立命馆大学针对健康人群开展的以“单剂量口服纳豆激酶NSK-SD增强溶栓、抗凝的研究”;

日本圣玛丽安娜医科大学开展的“纳豆激酶NSK-SD抑制血小板凝固和预防血栓形成临床研究”;

印度孟买TNMC&BYLNair医院开展的“急性脑中风患者应用纳豆激酶NSK-SD+低分子肝素+抗凝药物治疗的综合临床研究”;

韩国首尔延世大学研究院心脑血管疾病中心开展的“纳豆激酶NSK-SD降血压效果临床研究”;
美国NIS实验室和Machaondiagnotics公司共同开展的“79例为期8周的纳豆激酶NSK-SD降血压临床研究”;

美国奥克兰专业凝血实验室MachaonDiagnostics和旧金山综合医院、洛约拉大学医学中心共同开展的“纳豆激酶NSK-SD对心血管疾病高危人群C-反应蛋白水平的影响"临床研究；

日本东京医科大学开展的“纳豆激酶NSK-SD增强NK细胞活性提高免疫力"临床研究等。

据悉，今年1月20日，在浙江大学医学院附属杭州市第一人民医院启动的“纳豆激酶NSK-SD在心脑血管高危人群应用疗效的临床研究",服用纳豆激酶NSK-SD 30天后的临床应用效果评价也令人惊喜。
