# 2021.1.22-今日头条：《NSK-SD纳豆激酶在心脑血管高危人群应用疗效的临床研究》在杭州市第一人民医院启动——杜

《NSK-SD纳豆激酶在心脑血管高危人群应用疗效的临床研究》在杭州市第一人民医院启动


2021年1月20日，农历大寒。有医学统计表明，每年最冷的大寒是血栓症疾病中风、心肌梗塞等发病人数和死亡人数最多的时节。在我们的邻国世界最长寿的国家日本，把这一天(1月20日)确定为“血栓预防日”,从这一天开始后的一个月确定为“血栓预防月”。就在这一天，由浙江大学医学院附属杭州市第一人民医院和杭州市老年病医院承担的源自日本纳豆制品的“NSK-SD纳豆激酶在心脑血管高危人群应用疗效的临床研究"正式启动。

启动仪式在杭州市第一人民医院7号楼8楼会议室举行，来自两家医院的十多位临床专家医生等出席了会议，此前已经通过了该课题的伦理审查。

01 NSK-SD纳豆激酶中国首次前瞻性人体临床研究
杭州市第一人民医院承担该课题临床研究的负责人介绍：
【研究背景】纳豆是日本的传统食品，纳豆激酶是纳豆芽孢杆菌分泌表达的一种具有纤溶活性的碱性丝氨酸蛋白酶。在国外特别是日本有很多关于纳豆激酶在心脑血管高危人群应用的临床研究文献，证明纳豆激酶在溶血栓、抗血小板、抗血凝、降血压、抗炎症(降低CRP)、提高免疫力(NK细胞活性)等方面具有一定的效果。但是迄今为止，在中国还没有一个临床评估日本纳豆激酶在中国心脑血管高危病人中应用效果的临床研究。所以本研究旨在填补该项空白，探究NSK-SD纳豆激酶作为功能性精准营养食品对心脑血管高危人群干预后的临床效果。

【课题设计】本研究征选200个病例，不设安慰剂空白对照组，入组心脑血管高危人群在保持原有药物治疗基础上加用纳豆激酶，对比使用前后与心脑血管风险相关临床检查指标的变化，从中判断纳豆激酶对高危人群的临床效果。在不改变原来临床药物治疗的基础上给予NSK-SD纳豆激酶每日8000FU的剂量摄入，并在治疗前和治疗30天、60天、90天时进行门诊抽血化验血脂、CRP、凝血四项、血小板聚集率、D-二聚体等临床指标，以及在治疗前后进行TCD和颈动脉彩超检测，以综合评估临床服用纳豆激酶后的真实效果。

提供本次临床研究NSKSD日本纳豆制品的浙江中粮健康产业投资有限公司董事长袁先生在启动仪式上说：“我们之所以引进日本的这款纳豆制品，就是基于其功能的科学性、应用的安全性和独特的研制专利技术。十多年来在中国的实际推广应用也验证了这一点。希望通过本次国内医院的人体临床试验，科学评价纳豆激酶NSK-SD的真实作用，从而为有效防控心脑血管疾病多一个非药物精准营养干预的科学选择。”


02 NSK-SD纳豆激酶的由来及国际人体临床研究资讯

NSK-SD纳豆激酶是日本生物科学研究所按照日本官方标准研发生产，在生产工艺中剔除了维生素K2、嘌呤和大豆异黄酮，拥有5国11项专利技术，纳豆激酶含量标准化、高活性并经第三方安全性认证的纳豆加工制品。

搜索近年来公开发表的临床研究文献，NSK-SD经过许多国际化的人体临床试验。如：日本立命馆大学针对健康人群开展的以“单剂量口服纳豆激酶NSK-SD增强溶栓、抗凝的研究";日本圣玛丽安娜医科大学开展的“纳豆激酶NSK-SD抑制血小板凝固和预防血栓形成临床研究";印度孟买TNMC&BYLNair医院开展的“急性脑中风患者应用纳豆激酶NSK-SD+低分子肝素+抗凝药物治疗的综合临床研究”;韩国首尔延世大学研究院心脑血管疾病中心开展的“纳豆激酶NSK-SD降血压效果临床研究”;美国NIS实验室和Machaondiagnotics公司共同开展的“79例为期8周的纳豆激酶NSK-SD降血压临床研究”;美国奥克兰专业凝血实验室和旧金山综合医院、洛约拉大学医学中心共同开展的“纳豆激酶NSK-SD对心血管疾病高危人群C-反应蛋白水平的影响"临床研究；日本东京医科大学开展的“纳豆激酶NSK-SD增强NK细胞活性提高免疫力”临床研究等。

2010年NSK-SD获美国FDA评价食品添加剂安全性指标GRAS认证；2012年获韩国FDA功能性食品认证；2016年获欧洲食品安全局(EFAS)对《发酵大豆提取物NSK-SD作为新资源食品的安全性》推荐：作为食物补充，建议每天的最大摄入量是100mg NSK-SD(100mg NSK-SD即2000～2800FU,FU即纤维蛋白降解单位),适宜人群为>35岁的健康男性和女性，不包括孕妇和哺乳期妇女。日本政府消费厅给予了改善末梢血流降血压功能食品认证。
2019年中国科技核心期刊临床杂志发表《纳豆激酶在血管病危险人群应用的专家建议》,该文由北京神经内科学会等3家学术机构和20家知名医院神经内科、心内科、临床营养科等30多名专家医生共同撰写，一致推荐纳豆激酶NSK-SD。

据悉，NSK-SD先后在全球50多个国家和地区已有20多年的推广应用史，我国由浙江中粮健康产业投资有限公司作为其中国总代理引进推广，至今也有10年以上的应用历史。


03医学专家关注纳豆激酶应用最新展望
2020年第12期最新刊发的论文《纳豆激酶在血管性疾病防治中的研究进展》中说：血栓性疾病在全球范围内高发。纳豆激酶在纤溶活性、安全性、成本和持续时间上都有独特优势，有望成为治疗和预防血栓性疾病的理想药物。

这篇文章在最后的展望部分写道：针对当前肆虐全球的新型冠状病毒肺炎(COVID-19)疫情，柳叶刀等杂志研究结果发现，重型或危重型新冠肺炎患者存在凝血功能异常，病毒感染机体后，攻击血管内皮细胞，致其损伤并诱发血管内弥漫性凝血，加之患者本身的基础疾病、激素使用等情况，极易形成血栓，进而导致全身器官衰竭危及生命。即使重症COVID-19(新冠病毒肺炎)患者经治疗恢复后，血管内弥漫存在的血栓同样会增加其静脉血栓栓塞症(VTE)的发生风险，留下长期的后遗症。

该文章进一步阐述：目前针对重型和危重型COVID-19(新冠病毒肺炎)患者VTE的预防，首推低分子肝素皮下注射的方式，但出血风险也相应增加。因此，鉴于NK(纳豆激酶)突出的溶栓效果和抗出血倾向的特性，将其作为重型和危重型COVID-19(新冠病毒肺炎)患者VTE的辅助防治方案，具有一定的临床研究价值。同时，对于康复期患者，能否通过口服NK(纳豆激酶)促进其康复，改善其后遗症状况，有待进一步研究和探讨。
