# 2022.3.16-今日头条：日生研NSKSD纳豆激酶——沿着临床科学的指引走向慢病防控的中心——杜

今日头条：日生研NSKSD纳豆激酶——沿着临床科学的指引走向慢病防控的中心


记者从去年10月15日在无锡举行的中国特殊食品大会暨第五届中国保健食品大会获悉，一场主题为“纳豆激酶NSK-SD：从过去走向未来的超级功能食品”的演讲，引起了与会者的特别关注。据介绍，演讲嘉宾日生研功能食品（浙江）有限公司董事长袁胜元先生，其企业前称是浙江中粮健康产业投资有限公司，在十多年前引进这款产品，转行投身大健康领域，沿着临床医学科学求证的路径，普及推广，十多年如一日，只做一件事。现如今，精准营养、非药而愈的理念被越来越多的行业同仁和广大消费者所认知与接受。展望未来，随着我国人口老龄化和慢病年轻化趋势的加剧，袁董事长大胆预言：“像这样的精准营养、膳食补充食品完全有可能走向中国慢病防控的中心”。
在世界卫生组织发布的全球10大健康威胁榜单中，心血管疾病位居前列，这也是我国中老年人发病率较高，死亡率较高的疾病之一。中国工程院院士、中华预防医学会会长王陇德院士曾提到目前造成中国第一大致死疾病是脑卒中，俗称中风，并且其年轻化的趋势非常明显,特别是中年患病人群，占到了病人总数的近50%。
为此，日生研功能食品（浙江）有限公司紧跟世界前沿技术，关注医药生物科学，按照技术国际领先、功效人体医学验证、应用安全可靠的标准，与全球纳豆激酶产业化鼻祖日本生物科学研究所结成战略合作伙伴，成为日本纳豆激酶“NSK-SD”中国总代理，专营食物溶栓防栓产品，受到了健康产业界以及许多医学机构和专业人士的高度关注。

溯源真正的纳豆激酶
要知道，普通的纳豆产品并不等同于纳豆激酶。真正的纳豆激酶是在大豆发酵成纳豆的过程中由纳豆菌分泌产生的一种特定分子结构的蛋白分解酶，具有安全、高效溶解血栓同时兼具抗凝、降压等功效。日本生物科学研究所研制生产的纳豆激酶NSK-SD，在生产过程中剔除了嘌呤、大豆异黄酮和维生素K2。而普通的纳豆产品则是将鲜纳豆速冻，再在低温下干燥粉碎，制成纳豆冻干粉胶囊。两者之间有着质的区别。日本纳豆激酶受专利保护。第一个发现纳豆激酶的是日本学者须见洋行博士，株式会社日本生物科学研究所率先将这种酶培养、提取生产成为功能营养食品，从而实现了产业化的生产。采用该研究所特有的菌种和技术做成的纳豆激酶制品，冠之以特定的标志——NSK-SD。纳豆激酶的活性单位是FU。FU是指降解(即溶解)纤维蛋白的标准单位，而纤维蛋白则是血栓的主体物质，中风、心梗的直接原凶。
2003年，日本官方采纳株式会社日本生物科学研究所的标准，颁布了迄今为止世界第一份也是唯一的关于发酵纳豆激酶产品的国家标准。同年，NSK-SD产品进入美国市场。后来，日本官方在修订该标准时，进一步采纳该研究所的方法，特别增加了真假纳豆激酶简易鉴别法（Ibox法）。
日本纳豆激酶NSK-SD产业化的生产与应用已经走过了24年。它的原料是由近50年专业化研究纳豆菌发酵技术的日本生物科学研究所研发生产。产品有国家标准、技术规范、第三方检测认证，相关技术取得了日本、美国、中国等五国十一项专利保护。其产品的安全性在日本、美国、欧盟等取得了相关的认证。2017年欧盟发布条例，通过NSK-SD新资源食品认证，作为一种膳食补充剂，在欧洲市场推荐应用。这也是欧盟至今唯一通过认证的纳豆激酶。日生研NSKSD纳豆加工制品的活性规格有：每1粒产品含有纳豆激酶2000FU、3000FU、4000FU等，还有配伍功能性红曲、大豆皂苷、深海鱼低聚肽等复方型产品。我国至今还没有关于纳豆或纳豆激酶类产品的国家标准、技术规范和第三方检测认证。
在NSKSD纳豆激酶24年的产业化历程中，一直伴随着医学临床研究，先后在日本、美国、韩国、印度、中国等完成了几十项的人体及动物临床试验，在溶栓、抗凝、降压、提高免疫力、人体吸收机理、抗凝药物并用安全性等方面，得出了许多重要的临床研究结论。

日生研NSKSD的应用前景
基于其科学性和产品应用的安全性以及研发技术的独特性，日生研功能食品（浙江）有限公司在十三年前开启引进推广的专业化经营之路。他们坚守专心、专注、专业的企业理念，用求真务实的企业精神，遵循临床医学科学指引，在心脑血管慢病防控领域，致力于非药物的精准营养干预和膳食补充的科学推广和深耕发展。
2019年，推动北京神经内科学会立项，三家学术机构、二十家医院、三十多位神内心内临床营养等专家，基于日生研NSKSD等的纳豆激酶临床研究发表的文献，形成共识，在中国科技核心期刊临床杂志联合发表了《纳豆激酶在血管病危险人群应用的专家建议》。形成临床医学专家的共识应用建议，让NSKSD在中国的应用提升到新的专业高度。
2021年1月，浙江大学医学院附属杭州市第一人民医院通过伦理委员会审查，在中国开展了首次心脑血管高危人群应用纳豆激酶NSKSD的人体临床研究。取得喜人的成绩。新华社客户端对此作了专题报道，浏览量超过142万人次。
2021年4月“NSK-SD纳豆激酶在中老年心血管高危人群应用疗效的临床观察研究”在杭州市老年病医院及金色年华等5家医养医院联合启动，临床数据表明，其有良好的改善作用和食用安全性。
2022年1月，经过浙江大学医学院附属第二医院人体研究伦理委员会批准，浙江大学与日生研功能食品（浙江）有限公司正式签约，开展“NSKSD纳豆激酶改善无症状性颅内/颈动脉狭窄患者脑血流及认知功能的临床研究”。承担此项临床研究课题的领衔医学专家是浙江大学医学院副院长、浙江省脑卒中质量管理中心主任、浙二医院神经内科主任医师楼敏教授。关于NSKSD纳豆激酶更加全面和精准的临床研究成果值得期待。
当下，中国慢病防控的第一病无疑是心脑血管疾病，人称第一杀手,消耗巨大的社会医疗资源。慢性病没有一针见效的“疫苗”,这也是大健康产业的发展空间所在。国家在发展经济的同时也要稳住经济根基，有效控制诸如心脑血管疾病一类的慢病对国家经济的过度损耗。当今中国的社会矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展，因此大健康产业成为了改善人民生活质量的重要产业，经济的迅速发展离不开人民的健康。
展望未来，科学严谨、功效独特、高度安全的精准营养、膳食补充食品将一步一步走向中国慢病防控的中心。

