# 2022.4.22-人民日报：“生命科学营养学研究之NSKSD“ 系列临床研究课题启动会在杭隆重举行——杜

“生命科学营养学研究之NSKSD”系列临床研究课题启动会在杭隆重举行
3月31日晚“生命科学营养学研究之NSKSD”系列临床研究课题启动会在杭隆重举行。由浙江大学医学院附属第二医院组织的生命科学营养学研究系列之《NSKSD纳豆激酶改善无症状性颅内/颈动脉狭窄患者脑血流及认知功能的临床研究》课题启动会在杭州举行。国家卫健委脑卒中防治工程青年专家委员会副主任委员、浙江大学医学院副院长、浙医二院神经内科主任医师楼敏教授致开幕词，（中国）民营经济研究所（下称：中研所）研究员、所长张文平，中研所专家委员会融媒体总监许群，杭州市健康促进协会秘书长张纯，日生研功能食品（浙江）有限公司董事长袁胜元，以及来自浙医二院、浙医一院、浙江中医药大学、杭州市第一人民医院、浙江省脑卒中医疗质量控制中心的专家医生和部分行业同仁，共同见证了课题启动仪式。张文平、袁胜元分别致词。
楼敏教授（右）与袁胜元董事长（左）在“3.31”《NSKSD认知功能临床研究》课题启动会线上视频会议与嘉兴、湖州、台州、金华等地市中心医院心脑血管专家作现场课题解答。
据悉，该临床研究课题由日生研功能食品（浙江）有限公司委托，浙江大学医学院附属第二医院主持研究，承担研究的领衔医学专家是楼敏教授。
楼敏在开幕词中说，减少因为血管狭窄导致的认知功能障碍，是摆在我们神经内科医生面前的难题。目前对此的防治手段有限，我们一直在探索除内科标准治疗之外其他更好的治疗方案。开展本课题这项针对性的临床研究，将为探索非药物的膳食补充和精准营养干预寻找新途径新方法，这也是开创卒中防控关口前移先河的一项科学实践。
张文平在致词中说，医疗卫生、养生养老是“十四五”规划新“三驾马车”驱动战略中新投资和新消费的重要内容之一，也是改善人民生活品质、提升美好生活、实现共同富裕的重要途径。日生研功能食品（浙江）有限公司在13年前从传统品（浙江）有限公司扎根于中国大健康产业，致力于心脑血管健康非药物营养干预，追随世界发达国家依靠现代医药生物技术研发功能性食品防控慢性疾病的国际潮流，契合国家大政方针的方向和重点，值得肯定和赞赏。本课题的临床研究，是有效提高国民健康水平、科学建设健康中国的一个生动创举，具有重要的现实意义和长远价值。
3月31日，《NSKSD认知功能临床研究》课题研究领衔专家、浙大医学院副院长、中国卒中学会医疗质量分会副主任委员楼敏教授（右二），（中国）民营经济研究所研究员、所长张文平（左一），杭州市第一人民医院副院长、浙江省医学会血液专委会副主任委员钱申贤（右一），日生研公司董事长袁胜元（左二），在课题启动会现场，出席课题会启动仪式。
袁胜元在致词中说，日生研功能食品（浙江）有限公司在13年前从传统粮食行业跨入中国大健康产业，13年来只做一件事，那就是把日本生物科学研究所研制的纳豆激酶NSKSD为核心原料的纳豆加工食品引进到中国，并进行推广。大家知道，血栓是中国国民第一病，用中国医科大学孙贵范教授的话来说，叫做“人过50，继续生存的最大威胁就是血栓形成。”纳豆激酶NSKSD的最大功能就是可以溶解血栓，是一种具有独特价值的功能食品。日本的临床研究证明，其安全性和有效性是可靠的。但不可否认，目前中国纳豆激酶市场鱼龙混杂，真假难辨，对于纳豆激酶在生物体内的真实作用、不良反应和安全性等普遍缺少科学依据，急需来自建立在中国临床研究科学证据基础上的科学指引。我们联合有关医学专家正在从事这方面的工作，取得了《纳豆激酶在血管病危险人群应用的专家建议》、《NSKSD纳豆激酶在老年高危人群应用疗效的临床观察研究》、《NSKSD纳豆激酶在血栓前状态女性应用疗效的临床研究》等成果。这次课题研究，是在以往工作基础上的进一步深化，关于NSKSD纳豆激酶更加全面和精准的临床研究成果值得期待。我们希望，通过科学的非药物膳食补充和精准合理的营养干预，让老年人不中风，让年轻人不心梗，让血管更畅通。
会上，有关专家作了纳豆激酶及国内外临床研究成果、研究背景、研究具体设计方案和流程以及多模磁共振检查等的分享。
据介绍，心脑血管疾病是一种严重威胁人类生命健康的世纪“魔症”，全世界每年死于心脑血管疾病的人数高达1500万人，居各种死因之首。纳豆起源于中国古代的豆豉，是由黄豆通过纳豆菌（枯草杆菌）发酵而制成的健康食品。纳豆激酶是在纳豆发酵过程中由纳豆枯草杆菌产生的一种丝氨酸蛋白酶，具有溶解血栓、降低血粘度、改善血液循环、降血压等作用。日生研功能食品（浙江）有限公司与全球纳豆激酶产业化鼻祖日本生物科技研究所合作，推广纳豆激酶NSKSD制品，让更多的心脑血管病患者人群、危险人群和保健人群受益。
张文平教授在“3.31”《NSKSD认知功能临床研究》课题启动会现场作主旨发言。
会上，有关专家作了纳豆激酶及国内外临床研究成果、研究背景、研究具体设计方案和流程以及多模磁共振检查等的分享。
据介绍，心脑血管疾病是一种严重威胁人类生命健康的世纪“魔症”，全世界每年死于心脑血管疾病的人数据高1500万人，居各种死因之首。纳豆起源于中国古代的豆豉，是由黄豆通过纳豆菌（枯草杆菌）发酵而制成的健康食品。纳豆激酶是在纳豆发酵过程中由纳豆枯草杆菌产生的一种丝氨酸蛋白酶，具有溶解血栓、降低血粘度、改善血液循环、降血压等作用。日生研功能食品（浙江）有限公司与全球纳豆激酶产业化鼻祖日本生物科技研究所合作，推广纳豆激酶NSKSD制品，让更多的心脑血管病患者人群、危险人群和保健人群受益。
此项课题研究的启动，将为业界提供出精准的临床试验数据和结论，让这样的功能营养食品成为人类身体健康的“良品”而受到业界及广大群众的青睐和喜爱。
3月31日，由浙江大学立项，日生研公司委托浙大医学院附属第二医院主持研究的《NSKSD认知功能临床研究》课题启动会在杭州香溢大酒店召开，图为日生研公司董事长袁胜元在作课题报告。
本次启动会另一亮点是课题委托方考虑到疫情波动因素，首次同时采用信息化大数据场景应用技术，由闻评社信息采编中心、公益头条新闻中心等传统媒体、新媒体联合，连线嘉兴、湖州、金华、台州等地的医学专家以及部分业内人士与学者举行了视频会议，楼敏教授在线上与众专家进行了现场交流。众专家对楼敏教授领衔研究的课题表现出极大的兴趣，纷纷表示愿意参与其中，为课题研究贡献力量。


