# 2023.2.1-腾讯新闻：“阳后”怎么办？科学认知告诉你吃点纳豆激酶很重要——杜

“阳后”怎么办？科学认知告诉你吃点纳豆激酶很重要！
“阳后”容易长血栓？
真正的纳豆激酶是血栓克星
国际国内的人体临床研究表明，针对血栓，除了药物溶栓抗凝干预外，还有一种称得上是血栓“克星”的非药物食物溶栓防栓物质——纳豆激酶。
世界上第一个发现纳豆激酶溶栓功能的是日本学者须见洋行博士，他在出版的专著封面上写道：“比药物有更强大的血栓溶解作用的纳豆激酶，可以防止高血压、心肌梗塞、脑梗塞，对恐怖的心脑血管疾病能发挥戏剧性的神奇效果。”
“日本生物科学研究所作为日本及全球最大的纳豆激酶原料生产企业拥有日本专利厅授予的【纳豆激酶生产专利】（专利号第3881494），具有生产纳豆激酶的合法权益，其产品的安全性和有效性已经得到本协会的充分认可。在本协会认定的所有纳豆激酶原料中，只有该公司的原料在人体临床实验中的有效性被得到了证实。”非日本生物科学研究所生产的日本产纳豆激酶原料可能会侵犯该公司所拥有的产品专利。
【溶解血栓】
日本立命馆大学进行的纳豆激酶NSK-SD溶栓、抗凝人体临床研究
【抗凝】
抗凝和预防血栓临床试验
【抗炎症】
降低CRP抗炎症临床试验
【降血压】
降血压临床试验（韩国）、降血压临床试验（美国）
【增强NK细胞活性】
增强NK细胞活性提高免疫力临床试验
日本生物科学研究所的战略合作伙伴——NSKSD纳豆激酶中国总代理日生研功能食品（浙江）有限公司，委托浙江大学医学院附属第二医院、杭州市第一人民医院和杭州市老年病医院、杭州市中医院等正在开展多项人体临床研究，已经取得的临床试验数据也印证了上述临床研究结论。
新华社客户端2021年6月25日报道：“首次非药物NSKSD纳豆激酶食品人体临床试验中期成果发布”。报道说：受试者每天服用NSKSD日本纳豆制品（纳豆激酶活性含量4000FU/粒）2粒，早晚口服各1粒。

根据汇总的临床检测数据，可以得出以下几点阶段性结论：
27人D-二聚体（血栓降解产物）检测数据分析，服用NSKSD纳豆激酶1个月后，D-二聚体数值变化幅度超过10%的占70%，3次D-二聚体检测77%的病例显示溶栓效果明显。
26人血小板聚集率检测，服用NSKSD纳豆激酶1个月，血小板聚集率明显下降的有16人，占61%；服用3个月血小板聚集率明显下降的占69%。
23人血液粘稠度检测，服用NSKSD纳豆激酶1个月，指标明显下降19人，占82.6%；服用3个月，指标明显下降20人，占86.9%。说明NSKSD纳豆激酶对于降低血液粘度效果显著。
TCD检测显示，17人服用NSKSD纳豆激酶3个月后，有80%的TCD指标异常者得到明显改善，说明对改善大脑血流作用明显。
颈动脉B超检查显示，17人服用NSKSD纳豆激酶3个月后，在12个指标异常的患者中，有8个患者颈动脉斑块大小和中膜增厚有明显的改善。
在获得上述明显效果数据的同时，所有受试患者服用NSKSD纳豆激酶后凝血数值均无明显变化，都在正常范围值以内，说明食用NSKSD纳豆激酶具有良好的安全性。


据悉，NSKSD纳豆激酶作为非药物的功能营养食品，取得了日本、韩国、美国的政府机构安全性认证。2016年欧盟批准为新资源食品列入膳食补充剂。中国科技核心期刊《神经疾病与精神卫生》临床杂志于2019年第7期发表的《纳豆激酶在血管病危险人群应用的专家建议》明确推荐NSKSD纳豆激酶。
该专家共识说：“脑内微血管堵塞、痉挛等也会引起头疼，可通过热敷缓解头疼症状，或者服用纳豆激酶（2000~10000FU/日）溶解血液中的微血栓，同时纳豆激酶也具有预防或改善新冠病毒感染后可能出现的微血栓状态。”
“纳豆激酶可以把陈旧的瘢痕、血栓，包括形成的纤维蛋白水解掉，也可以起到防止肺部纤维蛋白沉积的作用。用法：纳豆激酶2000~10000FU/日，感染期可按最高剂量服用。”
“应用建议：纳豆激酶2000~10000FU/日。连续服用2~4周。感染期可按最高剂量服用，预防和恢复期可按中位剂量服用。”

