# 2023.4.21-人民日报：NSKSD纳豆激酶改善认知障碍的研究与应用——杜

NSKSD纳豆激酶改善认知障碍的研究与应用
在刚刚结束的“共富先行 浙里康养”2023浙江（国际）康养产业博览会举行的《认知障碍照护论坛》上，“认知障碍干预营养素NSKSD纳豆激酶的研究与应用”主旨报告，以功能医学为科学依据的非药物精准功效营养素干预的全新视角，诠释了破解血管性认知障碍难题的科学研究与实践应用，引起了与会者的热烈反响。

01
这个主旨报告的演讲者是浙江省老年服务业协会的副会长、(中国)民营经济研究所特约研究员、日生研生命科学(浙江)有限公司董事长袁胜元。
他说，有数据表明，我国65岁以上的老年人群认知障碍患病率高达20%以上，其中42%的病因是脑血管疾病及其血管危险因素。这种血管性认知障碍患者，5年内有50%发展成为血管性痴呆。导致血管性痴呆的根本原因是斑块形成，血管狭窄，慢性低灌注，大脑供血供氧不足；血栓形成，部分大脑血管堵塞，完全没有血供，大脑微梗死。所以，干预斑块形成，预防血栓、溶解血栓，从而改善大脑供血，保持血管通畅，是防控血管性认知障碍进展的关键所在。

02
袁胜元进一步强调说，血栓的危害何止是血管性痴呆的问题，更为严重的是，这是威胁国人生命健康的第一杀手的“杀手锏”!长期以来排在疾病死亡占比第一位的心血管疾病，最为常见的中风、心梗等就是典型的血栓症，发病率高、死亡率高、致残率高，复发率也高。现阶段医院临床干预血栓症的手段，无论是吃药、打针，还是做手术，都面临着许多的局限性和毒副反应，口服药物抗栓不溶栓，针剂急救不预防，手术治表不治本。为了攻克这个顽症，世界长寿国家日本发明了非药物的功效营养素NSKSD纳豆激酶。

他介绍说，第一个发现纳豆激酶溶栓功效的是日本学者须见洋行博士，第一个实现纳豆激酶产业化生产的是日本生际上第一份也是迄今为止唯一的关于纳豆激酶技术规范和难能可贵的是，伴随着日本纳豆激酶产业化的历程，一直没物科学研究所。1998年，第一代富含纳豆激酶的营养食品在品质质量的国家标准。20多年的产业化历程，日本生物科学有停止过科学求证的步伐。一系列国际化的人体临床研究日本上市。2003年，日本官方采纳该研究所的标准颁布了国研究所凭借独特的纳豆菌发酵菌株和一系列的专利技术，得出的科学结论，令人叹服。NSKSD纳豆激酶在本地市场的占有率一直高居90%左右，并且取得了日本、韩国、美国官方机构的安全性认证，以及欧盟新资源食品及降解纤维蛋白(系血栓主体物质)膳食补充剂的国际权威认证。全球50多个国家和地区先后开始应用其产品，我国于2010年由日生研功能食品(浙江)有限公司作为其中国区域的战略合作伙伴和独家总代理引进推广，至今也有十多年的历史。

袁胜元在报告中介绍，NSKSD纳豆激酶在日本、韩国、印度、日生研公司在中国医疗机构开展的NSKSD纳豆激酶四项人体临床研究课题，也已经部分印证了上述相关结论。美国等医疗机构开展的几十项医学临床研究，证实了其直接溶栓、抗凝防栓、降血压、抗炎症、增强NK细胞活性提高免疫力等功效，也证实了与华法令等抗凝药物并用的安全性和有效性，并且通过人体药代动力学的试验，科学回答了这种功效营养素在体内的吸收作用机理。

他介绍说，由浙江大学立项，浙大医学院附属第二医院承据新华社客户端2021年6月25日报道，由浙大医学院附属杭州市第一人民医院开展的“首次非药物NSKSD纳豆激酶77%患者D-二聚体指标明显改变；67%患者颈动脉中膜厚度和斑块改善明显；担，国家脑防委中青年专家委员会副主任、浙大医学院副院食品人体临床试验中期成果发布”。中期试验数据表明：69%患者血小板聚集率明显下降；80%患者大脑血流改善明显；长、浙江省脑卒中医疗质量控制中心主任楼敏教授领衔的87%患者血液粘稠度明显下降；专家团队，正在进行“NSKSD纳豆激酶改善无症状性颅内/所有受试者没有出血风险和肝肾毒性反应。颈动脉狭窄患者脑血流认知功能的临床研究”。杭州市老年病医院联合5家医养医院，针对80例老年心血管高危人群应用疗效的临床试验已经基本完成，数据成果即将发布。

展望NSKSD纳豆激酶在中国的应用前景，袁胜元在报告中说，2019年由北京神经内科学会、中国营养学会公共营养分会、中华医学会北京临床营养专委会3家医学机构、20家知名医院的30多位神内、心内、营养等多学科领域的医学专家，形成共识，在中国科技核心期刊的临床杂志联合发表了我国第一份《纳豆激酶在血管病危险人群应用的专家建议》,为NSKSD纳豆激酶的普及应用提供了医学指引。
面对今天中国2000多万的认知障碍症患者、3.3亿的心血管已病人群、庞大的心血管高危人群(仅血脂异常4亿、糖尿病1.56亿)、癌症患者，以及更加广泛的预防保健人群，作为国际认证的食品安全性和非药物的一系列临床医学验证的精准功效营养食物，NSKSD纳豆激酶具备无限广阔的应用前景。
袁胜元先生在报告结尾时声情并茂地表白，人人都会老，家家有老人，中国正走在老龄化不断加剧的征程上。让我们用大爱的情怀、科学的方法，聚合所有的力量，保护心血管，让生命有保障，防止痴呆症，让生活有品质，让老年人不中风，让中年人不心梗，让中国人有尊严的活着。

