# 2023.6.27-中国日报：专家呼吁，当二阳遇上夏季，这些人群可要格外当心！——杜

专家呼吁，当二阳遇上夏季，这些人群可要格外当心！


专家呼吁，当二阳遇上夏季，这些人群可要格外当心！
近期，新冠二阳一度成为社交平台的热点话题，但与初阳相比，其“热度”显然不在一个层级，很多人甚至鲜有关注。然而，基于越来越多的研究成果，众多专家呼吁，中老年且身患心脑血管疾病者，更应该重视并认真对待新冠二阳。
　　一、新冠症状重叠，初阳再遇二阳雪上加霜
一方面，新冠后遗症的迁延时间较长，症状较多。如果初阳与二阳重叠，对本就身患心脑血管疾病的中老年人势必会有很大影响。
至于新冠后遗症的迁延时间较长及症状较多，国际国内已有大量的研究成果予以证实。
近日，在医学顶级期刊BMJ发表的一篇题为“Recovery and symptom trajectories up to two years after SARS-CoV-2 infection: population based, longitudinal cohort study”的研究论文表明，尽管随着时间的推移，新冠感染症状和健康损害的严重程度有所下降，但多达18%的感染者在感染两年后仍受到新冠后遗症的影响。
这些后遗症包括味觉或嗅觉改变（9.8%）、劳累后不适（9.4%）、疲劳（5.4%）、呼吸困难（7.8%）、注意力下降（8.3%）和记忆力下降（5.7%）。另外，与未感染的个体相比，受感染的个体在6个月时出现焦虑症状的比例更高。
相比初阳，二阳患者的感染症状相对较轻。但这些相对较轻的症状如果与初阳后遗症重叠的话，对有基础疾病尤其是有心脑血管基础疾病的人群来说仍然是个不小的生理乃至精神层面的负担，而瑞士苏黎世大学的研究成果又恰恰表明两者的重叠是个大概率事件。所以，就这一点而言，有心脑血管基础疾病的中老年人更应该高度重视新冠二阳。
　　二、高危时段重叠，致命血栓一触即发
另一方面，新冠二阳的流行与高峰期所在的夏季本就是个“命运多舛”的季节。从流行病学角度而言，这个季节最大的特点就是心脑血管疾病，尤其是中风、心梗殊为高发。
《环境与健康》杂志发表的《日最高气温与医院心脑血管疾病急诊人次关系的病例交叉研究》中提到，每年夏天从6月开始，心脑血管疾病就进入了高发期，并且将一直持续到9月。且气温一旦到达35℃，之后每升高1℃，急诊的心脑血管疾病患者就会增加17.3%。
北京急救中心也在去年夏天做过相关统计，仅在2022年6月27日至7月4日这一周内，以突发心血管疾病为主诉的急救中心呼叫就高达1610例，在各种疾病中居第二位。
由此可见，夏季高发心脑血管疾病已经是个不争的事实，而造成这一事实的罪魁祸首则是血栓。
夏季气温高气压低，人体出汗量远高于其它季节。汗液增多则势必会导致血液粘稠，血流缓慢，缓慢的血流则形成血栓；此外，受高温的影响，很多人更加贪凉，冷饮、冲凉以及进出空调间，都会导致血管痉挛。在过冷刺激下，血管也更容易因为血压的突然升高而破裂、出血，进而形成血栓。
血栓不但是中风、心梗高发的直接原因，同时也是新冠后遗症得以产生且迁延不愈的病因，关于这一点，中国医学科学院阜外医院心力衰竭中心主任张宇辉博士早在年初就在该院组织的《心血管病合并新型冠状病毒感染学术研讨会》上就进行了系统的介绍与阐述。
近日，欧洲心脏病学会工作组发布了长新冠心血管症状的诊治策略科学声明。在该份声明中，欧洲心脏病学会工作组不但指出微血栓是长新冠患者持续存在心血管类症状的主要原因，新冠病毒本身还会导致大血管内皮功能障碍。
相比高温天气，血管内皮功能障碍更易促使血栓形成。这两者如果再叠加的话，本就是中风、心梗高危人群的心血管疾病患者更加高危。
　　三、应对夏季二阳，用好纳豆激酶
那么，这类人群究竟要怎样做，才能在新冠后遗症症状与血栓高发时机的双重叠加下平安度过炎热的夏季呢？
近日，中国抗衰老促进会功效营养科技工作委员会秘书长岳红文教授在日生研举办的主题为《当"二阳" 碰上夏季，溶栓防栓的挑战和对策》的专题健康科普直播中，为我们明确指出了应对之法。
岳教授在《纳豆激酶在预防新冠二次感染及应对后遗症中的关键作用 》的分享内容中指出，应对二阳，除了奈玛特韦这个抗病毒药以及常规的增强免疫力外，还有一个同样也被人体临床试验证明具有特定应用价值的功效营养素，这个功效营养素便是纳豆激酶。
与奈玛特韦一样，纳豆激酶也具有抗病毒的作用。最新研究发现，能够溶解血栓中的纤维蛋白的纳豆激酶同样也能够溶解新冠病毒上的刺突蛋白。刺突蛋白是新冠病毒包壳外突起的蛋白，这种蛋白一方面可帮助新冠病毒牢牢贴合在人体组织细胞上，另一方面可将新冠病毒的遗传信息注入到人体细胞内，从而使得新冠病毒得以大规模复制。
刺突蛋白一旦被溶解，新冠病毒的“毒性”便可用荡然无存来形容了！
纳豆激酶另一个被推荐应用的理由是其能够安全、高效的溶解血栓。血栓的核心组成部分是纤维蛋白，其像“钢筋”一样将血小板与红白细胞等血细胞牢牢捆定在一起，在堵塞血管的同时，让常规的医疗手段难以安全、高效的撼动“它”。而大量的临床研究表明，纳豆激酶不但可以直接水解血栓中的纤维蛋白，将它分解成可溶性且对人体有益的小肽和氨基酸，而且还具有高度的安全性，关于这一点欧盟曾于2016年就日本的NSKSD纳豆激酶给予安全认证，并作为可以降解纤维蛋白（也即溶栓）的膳食补充剂而推荐应用。
也正因此，今年年初中国老年保健协会牵头发布的《关于加强基础营养防治中老年人群新型冠状病毒感染轻症转重症专家共识》就多次推荐应用纳豆激酶，其原因也是因为它能够安全、高效的溶解血栓，进而降低新冠病毒的危害。
高温天气在即，新冠二阳虎视眈眈。尤其是初阳与二阳症状，发病高峰与夏季时间节点的双重重叠下，患有心脑血管疾病的中老年人更加不能掉以轻心，在做好个人防护以及降温防暑的同时，还可适量服用纳豆激酶，为心血管与生命安全增添一份保障。

