# 2023.3.30-人民日报：NSKSD纳豆激酶在心血管健康管理中的临床研究与应用——杜

NSKSD纳豆激酶在心血管健康管理中的临床研究与应用
3月25日，第七届中国慢病健康管理与大健康产业峰会暨第八届中国·湘雅心血管健康管理论坛（简称“2023五湖健康大会”）在湖南长沙隆重开幕，包括两院院士、学科主委、三级医院院长在内的200多位医学界重要专家和1500多位健康管理专业人士齐聚长沙，围绕“聚焦重大慢性病健康管理，促进健康产业高质量发展”主题，“把脉”、“献智”，科学引领。
国家心血管病中心社区防治部主任、中国医学科学院阜外医院王增武教授发表最新版的《中国心血管健康与疾病报告2021》。数据显示，我国心血管疾病的发病率和致死率仍高居榜首。多年来主导心血管健康管理的五驾马车：“合理膳食、适当运动、戒烟限酒、保持良好心态、药物治疗”还未见显著成效。心血管疾病防控形势依然严峻，拐点仍未来到。专家分析，究其原因，特别重要的一条就在于防控血栓一直缺乏高效、安全、既可治又可防的干预手段。为了破解这个难题，本次大会除了正式启动“三高共管”心脑血管病防治健康管理项目外，还特别邀请了美国约翰霍普金斯大学医学院医学博士后、中国医学科学院阜外医院李博士、中美健康管理协会总会会长岳红文教授，专题发表《纳豆激酶在心血管健康管理中的临床研究及应用》的针对性主旨报告，探索并倡导功能医学及功能营养素在心血管健康管理中的普及与应用。岳教授重点讲解的非药物的功能营养素NSKSD纳豆激酶在心血管病人群的临床研究成果及应用实践，引起了与会专家的广泛关注，尤其在心血管病健康管理一线工作人员中，由于长期缺乏既有效又安全还可以实际操作的手段和产品，往往难以形成心血管健康管理的有效闭环，从而导致实际工作的“瓶颈”制约。岳教授的报告，给大家带来了解决现实问题的新思路、新方法，引发了与会者的强烈共鸣。
保护心血管，日本发明了非药物的血栓克星——NSKSD纳豆激酶
第一个发现纳豆激酶溶栓功效的日本学者须见洋行博士，在他出版的原著封面上写道：“比药物有更强大的血栓溶解作用的纳豆激酶，可以防止高血压、心肌梗塞、脑梗塞，对恐怖的心脑血管疾病能发挥戏剧性的神奇效果。”第一个把这种神奇物质实现产业化生产的是日本生物科学研究所，被誉为全球纳豆激酶产业化的鼻祖。日本纳豆激酶协会公开声明：“（株）日本生物科学研究所拥有日本专利厅授予的纳豆激酶生产专利”“非日本生物科学研究所的日本产纳豆激酶原料可能会侵犯该公司拥有的产品专利”“在本协会认定的所有纳豆激酶原料中，只有该公司的原料在人体临床试验中的有效性被得到证实”。
岳教授报告说：纳豆激酶是由枯草芽孢杆菌（纳豆菌）产生的一种具有很强溶栓作用的丝氨酸蛋白酶，与溶栓药物相比，具有安全性高、半衰期长、可口服等特点，是人类目前发现的并且经过大量人体临床验证的安全有效的溶栓功效营养物质。日本生物科学研究所凭借其独有的纳豆菌株及一系列的专利技术培育研制出了高活性高纯度的真正的纳豆激酶NSKSD（中文可读作“纳司通”），在生产工艺中剔除了维生素K2、嘌呤、大豆异黄酮，25年产业化的历程在日本市场占有率一直高居90%左右，海外50多个国家和地区广泛应用。
NSKSD纳豆激酶国际国内人体临床试验结论为精准营养干预奠定科学基础
NSKSD纳豆激酶，在日本、美国、韩国、印度、台湾等许多国家及地区的第三方医学机构经过几十项的临床研究，证实了其集溶解血栓、抗凝防栓、抗炎症、降血压、增强NK细胞活性等极为难得的功效于一身。
岳教授介绍，NSKSD纳豆激酶在日本开展溶解血栓、抗凝防栓人体临床试验，在印度开展急性脑中风临床试验，在韩国、美国开展降血压人体临床试验，还在日本、美国开展食用安全性、与华法林药物并用安全性、人体药代动力学等系统的临床试验，得出了一系列的科学结论。

日本生物科学研究所的中国战略合作伙伴、NSKSD纳豆激酶中国总代理——日生研功能食品(浙江)有限公司，委托浙江大学医学院附属第二医院、杭州市第一人民医院和杭州市老年病医院、杭州市中医院等开展多项人体临床研究，已经取得的临床试验数据也印证了上述临床研究结论。新华社客户端2021年6月25日报道：“首次非药物NSKSD纳豆激酶食品人体临床试验中期成果发布”,77%患者D-二聚体指标明显改变，69%患者血小板聚集率明显下降，67%患者颈动脉斑块改善明显，80%患者大脑血流改善明显，87%患者血液粘稠度明显下降，所有受试者没有出血风险和肝肾毒性反应。报道阅读浏览量超过150万人次。

NSKSD纳豆激酶国际安全性认证为精准营养干预的普及应用铺平道路
岳红文教授在专题报告中，科普了代谢性心血管疾病的病理生理机理，阐述了纳豆激酶溶栓作用机理，阐明了纳豆激酶通过溶栓、抗凝、抗血小板、抗炎症、降压等对心血管的保护作用。

岳教授接着说：国家卫生健康委员会主管的中国科技核心期刊《神经疾病与精神卫生》临床杂志发表的《纳豆激酶在血管病危险人群应用的专家建议》,为纳豆激酶在心血管健康管理中的应用提供了指南性的专业指导。中国老年保健协会、中国抗衰老促进会、中国老年学和老年医学学会等四家机构联合发布的“专家共识”,则为纳豆激酶在有心血管基础疾病的新冠人群中的应用提供了具体指导。

NSKSD纳豆激酶作为非药物的功能营养食品，取得了日本、韩国、美国官方安全性认证。2016年欧盟批准为新资源食品作为降解纤维蛋白(血栓主体物质)的膳食补充剂。

岳教授在谈到纳豆激酶临床应用注意事项时表示，适用人群为：大于35岁(特别是>50岁的中老年人群)、心血管危险人群及已病人群，尤其是阿斯匹林不耐受的人群；用法用量为：健康人群2000FU/天，血管病危险人群4000-8000FU/天，血栓性疾病人群8000FU/天，可在餐后或睡前吞服，每天1-2次；个性化方案：结合强化生活方式医学治疗，效果更好；临床注意监测血压、C反应蛋白、二聚体、凝血四项(PT、APTT、TT、FIB)等指标。

据悉，由杭州市老年病医院联合五家医养医院共同开展NSKSD纳豆激酶针对老年人群应用疗效的临床研究课题已经基本完成，80例报告汇总数据即将发布。由浙江大学立项、浙二医院承担的《NSKSD纳豆激酶改善无症状性颅内/颈动脉狭窄患者脑血流及认知功能临床研究》课题已经从去年3月开始启动，目前正在进行之中。NSKSD中国总代理日生研功能食品(浙江)有限公司的负责人在会议交流中介绍，围绕着NSKSD纳豆激酶在中国的科学应用，“十多年如一日，只做一件事”,我们的愿景是“让老年人不中风、让中年人不心梗”。
