# 2024.3.28-凤凰网健康：精准营养科学应用 我国第一部《心血管健康与纳豆激酶应用专家指引》发布——杜

精准营养科学应用 我国第一部《心血管健康与纳豆激酶应用专家指引》发布


3月23日 ，以“聚焦慢性病健康管理，高质量发展健康产业”为主题的2024五湖健康大会“第八届中国慢病健康管理与大健康产业峰会暨第十二届西湖论健”在杭州举行。陈润生、樊代明、王建安和张元亭等4位院士与国内众多专家学者及行业人士1500余人齐聚大会。2024版《健康管理蓝皮书：中国健康管理与健康产业发展报告（2023～2024）》，以及蓝皮书发表的我国第一部针对心血管健康非药物精准营养干预的《心血管健康与纳豆激酶应用专家指引》，在大会开幕式上隆重发布。
01
纳豆激酶应用论坛专题开讲
张元亭院士亲临现场听报告
第二天上午，以健康新消费与健康新产业为主题的《心血管健康与纳豆激酶应用论坛》，围绕大会发布的专家指引，展开深入研讨。
国际医学与生物工程院院士、电气电子工程师学会会士（IEEE Fellow)、美国医学与生物工程学会会士、亚太人工智能协会会士、香港中文大学电子工程系研究教授、牛津大学高等研究（苏州）客座教授张元亭，亲临纳豆激酶应用论坛，与本届五湖健康大会主席武留信教授讨论，听取专家报告，详细了解情况，并结合他在大会主论坛上的报告主题“心使命（MISSION): 从智能可穿戴技术到心脑血管疾病筛查”，还与心血管健康管理与纳豆激酶应用研究中心主任、日生研生命科学（浙江）有限公司董事长袁胜元进行了深入交流。
02
五湖健康大会主席武留信
在应用论坛发表主旨演讲
本次五湖健康大会主席、《健康管理蓝皮书》主编、《心血管健康与纳豆激酶应用专家指引》专家委员会领衔专家、中关村新智源健康管理研究院院长、中华医学会健康管理学分会名誉主任委员武留信在《心血管健康与纳豆激酶应用论坛》发表主旨演讲。他说：“这个专家指引，是基于过去研究的证据，做了科普版的专家共识、专家指引，通过阅读会获得健康的知识、健康的理念、健康的方法，还可以解疑释惑。我强烈推荐所有关心健康的人们，都要仔细阅读我们的专家指引，正确选择使用好纳豆激酶。”武留信进一步说，接下来我们还将开展应用研究，为此还专门成立了心血管健康管理与纳豆激酶应用研究中心。
03
大会执行主席朱玲解读
《心血管健康与纳豆激酶应用专家指引》
武留信发表论坛主旨演讲后，大会执行主席、中关村新智源健康管理研究院副院长、中华医学会健康管理学分会第四届委员会副主任委员兼慢病管理学组组长朱玲教授，以“《心血管健康与纳豆激酶应用专家指引》解读”为题，从健康中国心脑血管疾病防控行动，到心脑血管疾病与纳豆激酶临床研究发现、作为膳食营养补充和心血管健康管理应用、以及应用的安全性等问题一一分享。朱玲强调，我们专家指引所推荐的NSKSD纳豆激酶，是唯一获得欧盟新资源食品和降解纤维蛋白膳食补充剂认证的纳豆激酶，第三方国际认证给了消费者一个安全保障。我们要擦亮眼睛，根据专家指引，科学选择。
04
我国第一份临床报告
NSKSD纳豆激酶对改善斑块作用显著
论坛第三个演讲的是我国第一份《NSKSD纳豆激酶在心血管疾病高危人群中应用疗效的临床研究》课题组专家、研究报告通讯作者、杭州市第一人民医院、杭州市老年病医院主任医师陈宁。演讲的题目是《颈动脉斑块非药物精准营养干预最新临床实践》。
他说，我国血管粥样硬化人群在2020年已达2.7亿人，颈动脉斑块人群高达2亿人，40岁以上人群检出率超过40%，60岁以上人群普遍存在。这是卒中、心梗等心脑血管危险事件典型的高危因素。我们杭州市第一人民医院受日生研生命科学（浙江）有限公司委托的NSKSD纳豆激酶在心血管疾病高危人群应用疗效的试验表明，经过97例每天8000FU的NSKSD纳豆激酶持续90天的摄入，对颈动脉斑块和中膜增厚的改善比例分别达到了46.7%和42.1%。这个数据令人振奋！
陈宁总结说，这项课题研究得出的结论是：中国人群中NSKSD纳豆激酶的摄入与心血管高危人群血小板功能、D-二聚体和全血粘度的改善显著相关，且随着时间的延长疗效更为明显；影像学检查发现受试者颈动脉粥样硬化进展得到了明显的抑制，大脑供血得到明显改善，而且应用安全，表明NSKSD纳豆激酶对心脑血管疾病的防治有较为显著的作用。
这份临床研究报告已经在今年第五期中华中医药学会主办的《中华养生保健》中国核心期刊发表。
陈宁特别声明：本研究得出的数据和结论，仅仅针对日生研的NSKSD纳豆激酶负责，其他的纳豆或纳豆激酶产品不在我们的研究之中，请勿引用，以免误导。
05
“纳豆激酶，你选对了吃对了吗？”
论坛第四位演讲者是中关村新智源健康管理研究院研究部主任田利源，演讲的题目是：《纳豆激酶，你选对了吃对了吗？》
田利源说，健康新消费，健康新选择，很多健康是选择出来了，你选对了才健康。他以NSKSD纳豆激酶为例，深入浅出，通俗易懂的科普了什么是真正的纳豆激酶，教大家学会“五看”辨真伪，一看产品认证，二看产品剂型，三看活性含量，四看专利技术，五看研究证据。
06
NSKSD纳豆激酶
走向心血管健康管理的前沿
第五位演讲者有着较为特殊的身份，他是引进纳豆激酶第一人，（中国）民营经济研究所特约研究员、心血管健康管理与纳豆激酶应用研究中心主任、日生研生命科学（浙江）有限公司董事长袁胜元。他演讲的题目是：《临床循证 专家指引——NSKSD纳豆激酶走向心血管健康管理的前沿》。
他分享说，当年因为源自日本的NSKSD纳豆激酶产品技术的独特性、功能的科学性和应用的安全性，下定决心进口引进中国。十多年来，以专注血管健康的非药精准营养干预为使命，致力于日生研NSKSD纳豆激酶的科学应用，怀着让老年人不中风、让中年人不心梗的愿景，十多年如一日只做一件事。他呼吁，汇聚更加广阔的心血管疾病防控和健康管理领域的专业人士、医疗机构、行业同道，把临床循证、专家指引的真正的纳豆激酶普及应用到心血管健康膳食营养干预与健康管理实践的前沿。
07
《心血管健康与NSKSD纳豆激酶应用研究课题》启动
论坛最后一项活动，启动《心血管健康与NSKSD纳豆激酶应用研究课题》。
课题启动演讲嘉宾陈志恒，是中南大学健康管理研究中心创始主任、国家健康体检与管理质量控制中心专家委员、中华医学会健康管理学分会慢性病管理学组副组长、中国老年医学会健康管理分会常委，中国健康管理协会功能医学专委会常委，中关村新智源健康管理研究院副院长，湖南省健康管理学会功能医学专业委员会主任委员，湖南省医学会健康管理专业委员会副主任委员。
她指出，中国心血管慢病防控有方向、缺办法，每年七、八亿人体检，大概一半的人群都有心血管方面问题，健康管理、精准营养膳食补充是一条重要的途径。启动NSKSD纳豆激酶应用研究课题，就是为了响应国家号召，加快应用转化，探索可以科学推广的方法。
陈志恒介绍说，本课题由中关村新智源健康管理研究院和日生研生命科学（浙江）有限公司及心血管健康管理与纳豆激酶应用研究中心共同发起，面向体检机构、医疗及健康管理机构和检后心血管危险人群，以《心血管健康与纳豆激酶应用专家指引》为研究范式与指南，立足指引、细化指引、丰富指引，是一个长期、开放、合作共赢的课题。欢迎医疗机构、体检机构、行业同仁积极报名参与，为共同开启我国心脑血管健康管理应用纳豆激酶精准营养干预的新路径新办法而努力。

