# 2024.10.30-人民日报：中风之后，还有希望吗？——杜

人民日报：中风之后，还有希望吗？

中风像一个生命掠夺者，一步一步蚕食着患者的运动能力、语言能力、思考能力。
医院、病床、轮椅，身体被囿于方寸之间，生命摧枯拉朽般枯萎。
身体机能的退化，疾病带来的疼痛，与世界脱轨的无力，裹挟着人生寸步难行。
“生不如死”对中风后遗症者来说，从来不是夸张的表达。
而是大多数人真实的精神写照。

相比身体上的重创，精神上的打击才最是致命。
当大脑失去了身体的掌控权，当以往举手之劳的小事变成需要克服的难关，当一个风光无限的才子退变成一个“失能者”，个人意志就会受到强烈摧残。
中风患者对“无能为力”的体验，已经远远超出了健全人的想象边界。

月寒日暖，来煎人寿。
而他们在中国，有1242万人。
恐怖的“五高”，压垮一个又一个家庭
高发病率、高复发率、高致残率、高死亡率、高经济负担。
是死死压在中风患者头上的“五指山”，也是我国正在面临此疾病的严峻现状。
根据《中国脑卒中防治报告（2023）》（中风又称脑卒中），我国40岁及以上人群脑卒中（中风）现患人数达1242万，平均每10秒就有1人初发或复发脑卒中（中风），每28秒就有1人因脑卒中（中风）离世。
即使活下来，他们中有约75%留下后遗症、40%重度残疾。

此后，还要面临持续的康复治疗，家庭所承担的经济压力也不可小觑。
在我国，每年由于中风疾病导致的医疗费用，预计超过 100 亿元。
更关键的是，目前中风已有年轻化趋势，已经不完全是老年人专属。
面对中风“五高”怎么办？
临床治疗一般针对的是中风发病的急性期、恢复期和后遗症期，吃药、打针、做手术，招招都有局限性。虽然真到了这一步不得不治，但确实已经被动至极。
相较于亡羊补牢的临床治疗，通过健康的生活方式预防，才是避免陷入困局的明智选择。
已经战胜中风、心梗，使其不再是第一杀手，从而成为世界第一长寿国家的日本，发明了非药物的精准功能营养食品NSKSD纳豆激酶，找到了一条使用安全、可以有效预防和干预中风元凶———“血栓”的新的希望之路。

2004年，由印度孟买TNMC&BYLNair医院开展，以美国国立卫生研究院卒中量表（NIH Stroke Scale ，NIHSS）、改良Rankin量表（Modified Rankin Scale,MRS）、Barthel指数（Barthel Index,BI）为评估标准的一项临床研究结果显示，NSKSD纳豆激酶在急性脑卒中防治方面有显著的干预作用，且高度安全。

2003年，日本圣玛丽安娜医科大学进行《纳豆激酶抑制血小板凝固和预防血栓形成临床试验》，研究结果显示，NSKSD纳豆激酶不但能溶解血栓，还能抑制血小板凝固，起到预防血栓形成的作用。

今年3月，我国首个NSKSD纳豆激酶临床研究成果，同样证明了其对中风高危因素的积极干预价值。

颈动脉斑块是导致脑梗死的最主要原因，约80%的脑梗死病例与颈动脉斑块破裂出血有关。
该项研究结果显示，在连续服用NSKSD纳豆激酶90天后，受试者颈动脉内斑块和中膜增厚的改善比例分别为46.7%和42.1%。

就在今年的同一个月，国家重点出版物出版专项规划项目2024版中国《健康管理蓝皮书》发表了一篇长达19页近两万字的重磅文献——《心血管健康与纳豆激酶应用专家指引》，这部凝聚着我国医学界34位知名专家集体共识的专家指引，在“纳豆激酶在心血管健康管理中应用推荐建议”中写道：纳豆激酶作为纳豆中的活性成分，在具有安全性的同时，还有纤溶、抗血小板聚集、抗凝、辅助降压、抗动脉粥样硬化等多方面的作用，具有作用全面、安全有效、可以口服等优点，在预防心血管疾病特别是心肌梗死、脑梗死这类血栓性疾病方面具有独特的优势和应用价值。

与之相遇，让身体与心灵，于重压下缓释，于废墟中重生。

