# 2024.12.27-中国网：《以人体临床研究进行科学求真的NSKSD纳豆激酶》——杜

以人体临床研究进行科学求真的NSKSD纳豆激酶




纳豆激酶是在大豆发酵成纳豆的过程中，由纳豆菌分泌产生的一种蛋白分解酶。从1980年首次被人类发现到现在，纳豆激酶依然是人类目前已知的一种可安全、高效溶解血栓并兼具降压、抗凝等功效的非药物的神奇物质。
血栓是在血管管腔内形成的一种部分或全部堵塞血流，继而引发致死、致残率极高的心梗、中风等心脑血管疾病的血凝块或团状物。在纳豆激酶被发现之前，人们只能依靠尿激酶、阿替普酶等传统溶栓药物对付这种血凝块。由于这些药物的副作用不小，所以只能用于中风、心梗的临床急救，无法提前用作临床干预。
1998年，作为纳豆激酶这一伟大发现的转化成果NSKSD纳豆激酶以功能食品的形态在日本上市。截止2024年，作为一种开创中风、心梗等血栓性心脑血管疾病非药物溶栓干预的功能食品，NSKSD纳豆激酶的全球推广与应用历史已长达26年。虽然无法与经典抗凝药阿司匹林的历史相提并论，但若以功能食品行业尤其是中国保健功能食品行业30多年的历史为参照的话，却又显得来路漫长，而支撑它历久弥新的关键就在于，从上市之初，就坚定的以人体临床试验进行功效与安全论证并以此作为科学推广的准绳与依据。
2003年，日本生物科学研究所和日本圣玛丽安娜医科大学疑难疾病治疗研究中心合作开展的NSKSD纳豆激酶首例人体临床研究成果，即纳豆激酶抑制血小板凝固和预防血栓形成的临床试验在日本药学会第123届年会上发布，且连续发布了三届。
据悉，日本药学会成立于 1880年,是日本最著名的学术团体之一。该学会的首任会长是东京大学化学教授长井长义博士，他因发现麻黄素而享誉世界。也正是因为这个临床成果及其发布背景，NSKSD纳豆激酶一时为各国所瞩目。我国的人民日报也以《纳豆激酶可溶化血栓》为题进行了实时报道。纳豆激酶由此开始进入国人的视野，一个新兴的消费市场也在不断的孕育成长。
在首例人体临床研究成果的推动下， NSKSD纳豆激酶成功的从日本本土走向了世界。作为针对血栓这个世界性难题的功效成分，人们对纳豆激酶研究与探索的热情方兴未艾。截止目前，以NSKSD纳豆激酶为样本所开展的各类人体临床研究不下二十项。在进一步论证其安全性以及溶栓、降压、抗凝等功效的同时，还发现了NSKSD纳豆激酶能够增强NK细胞的活性，抗血管炎症，改善末梢血液循环，改善微血栓等功能。
2010年，纳豆激酶单粒活性含量及人体吸收利用度双高的NSKSD纳豆激酶正式进入中国。自此结束了中国市场光有纳豆激酶产品概念及纳豆初级加工产品，而无真正纳豆激酶产品的历史。心脑血管疾病人群尤其是中风后遗症患者也首次切身体会到了“纳豆激酶可溶化血栓”这句话的真正涵义。
为了回应NSKSD纳豆激酶既往开展的临床研究都是以他国人群为对象，其所揭示的功效是否也会在身体禀赋、饮食习惯、生活环境等诸多不同的国人身上体现出来这一普遍关切，在进入中国的第9个年头，由北京神经内科学会、中国营养学会公共营养分会、中华医学会北京临床营养专委会等3家学术机构，联合国内20家医院的30多位知名医学专家，在中国核心期刊《神经疾病与精神卫生》临床杂志，联合发表了第一份《纳豆激酶在血管病危险人群应用的专家建议》。从医学专家的专业视角，明确建议应用NSKSD纳豆激酶。
2021年起，由NSKSD纳豆激酶中国总部日生研生命科学（浙江）有限公司发起，先后在浙江大学医学院附属第二医院、杭州市第一人民医院和杭州市老年病医院、杭州市中医院等医疗机构，开展NSKSD纳豆激酶在心脑血管高危人群等应用的多项人体临床研究。由此正式启动了以中国人群为对象的人体临床研究工作。
2023年12月1日，在横跨了整个新冠周期后，NSKSD纳豆激酶在中国的首例人体临床研究成果正式在杭州发布。这项由杭州市第一人民医院开展完成的人体临床研究，在科学论证纳豆激酶溶栓、降压与抗凝等作用与功能同样也能在中国心血管疾病人群身上体现出来的同时，还有意外收获。
长久以来，动脉粥样硬化一直被认为不可逆转，尤其是危险程度更高的颈动脉斑块犹如狗皮膏药，一旦粘上就是后半辈子的事，然而，以NSKSD纳豆激酶为样品的纳豆激酶中国首例人体临床研究表明，服用90天NSKSD纳豆激酶（8000FU/d）后，受试者颈动脉斑块和增厚中膜的改善率高达46.7%和42%。如果长期服用的话，应该会有更好的效果期待。
2017年1月20日，欧洲食品安全局在给NSKSD纳豆激酶出具安全认证时指出，35岁以上健康人群也可从纳豆激酶的长期服用中受益，但在NSKSD纳豆激酶的实际推广过程中，主流的消费人群还是中风、心梗后以及身患三高的心脑血管疾病高风险人群，这些人群的整体年龄远大于35岁。
在我国，40岁以上人群的颈动脉斑块检出率高达40%，颈动脉斑块的检出在很大程度上意味着中风、心梗这一类的心脑血管疾病的发病基础已经形成，所以从颈动脉斑块入手才能真正实现心脑血管疾病预防的关口“前移”，而NSKSD纳豆激酶中国首例人体临床试验成果的发布则为关口前移提供了难得的临床研究依据，其应用人群则首次无限接近于欧洲食品安全局提出的35岁标准。
去年，由卫健委牵头联合13部门制定的《健康中国行动—心脑血管疾病防治行动实施方案（2023—2030年）》，明确提出在加强心脑血管疾病风险综合评估的同时，开展覆盖35岁以上人群的心脑血管疾病风险监测。
我国是心脑血管疾病大国，健康中国战略目标能否顺利达成的关键同样也在于心脑血管疾病的防控成效。
2024年3月，国家“十二五”、“十三五”、“十四五”时期重点出版物《健康管理蓝皮书》（2024版）隆重发表“心血管健康与纳豆激酶应用专家指引”（p381-399），由34位国内知名的医学专家组成的专家委员会，充分肯定NSKSD纳豆激酶的功效科学性和应用安全性。
在应用推荐建议中写道：纳豆激酶作为纳豆中的活性成分，在具有安全性的同时，还有纤溶、抗血小板聚集、抗凝、辅助降压、抗动脉粥样硬化等多方面的作用，具有作用全面、安全有效、可以口服等优点，在预防心血管疾病特别是心肌梗死、脑梗死这类血栓性疾病方面具有独特的优势和应用价值。
如果用一个词能够概括当下的市场环境，这个词可能非内卷莫属。想要战胜内卷，可能唯有创新。但以功能为纲的保健品市场，想要创新又谈何容易。而NSKSD纳豆激酶正是走出了一条独属于自己的“创新”之路，那就是立足人体临床研究进行科学求真，在求真与应用功能不断拓展的基础上满足新需求、扩大新客户、创造新市场！

