# 连医生都推荐的纳豆激酶，为什么我有时却不想分享给身边的朋友？

**作者**：纪局  
**原始 URL**：https://mp.weixin.qq.com/s/QdiP1wo9lMbZc6f-AhaQww

---

再过几天就是国庆长假了。

有人在筹划着出行计划，有人在盘算着买点什么看望爸妈。

因为学医多年且一直从事健康科普工作（当然，也有人腹诽我就是个卖保健品的）。所以，每到这个时候也会有朋友征询我的意见。

比如说要不要买点益生菌，以及买哪个牌子的鱼油比较好，诸如此类。

通常，我都会提供一些参考性的建议。

与此同时也会欲言又止。

我是从2010年开始接触纳豆激酶的，对其功效与安全性有着深刻认知，也见证过很多康复奇迹。

所以，当有朋友说他父母血压高甚至得过中风时，我就很想推荐一下纳豆激酶，但往往又在瞬间按住了自己的冲动。

纳豆激酶是发现于纳豆，同时也提取自纳豆发酵底物的一种神奇物质。

说它神奇，是因为纳豆激酶在安全溶栓的功效基础之上，还能发挥降压、抗凝以及抗动脉粥样硬化等作用。

也正因此，《纳豆激酶在血管病危险人群应用的专家建议》推荐它；《心血管健康与纳豆激酶应用专家指引》则指导人们如何应用它。

但即便如此，纳豆激酶与真正需要它的人们之间依然有着不小的隔阂，甚至是迈不过去的"坎"。

其中，价格高是纳豆激酶产品自带的最大劝退属性。

尤其是在同门而不同宗的纳豆冻干粉类产品的映衬下，这一属性更是让人意难平。

在天猫、京东以及其他直播、微商等平台上，同样也声称富含纳豆激酶，但其实质却是纳豆冻干粉一类的产品，其价格往往不到纳豆激酶产品的1/3，乃至1/5。

两者的价格之所以如此悬殊，很大程度上源于生产工艺的和而不同。

纳豆激酶和纳豆冻干粉产品的生产都开始于大豆发酵成纳豆这一步，在此之后就"分道扬镳"了。

将纳豆低温冷冻再压缩成粉后进行灌装，所得到的便是纳豆冻干粉，而其名称也由此而来。

将纳豆激酶从纳豆或更准确的说是纳豆发酵底物中提取出来，然后再采用为其量身定做的双层软胶囊进行灌装所得到的则是纳豆激酶产品。

其中，提取与否是纳豆激酶与纳豆冻干粉产品在生产工艺上的第一个显著区别，也是两者同门不同宗的根本原因。

将纳豆激酶从纳豆发酵底物中提取出来，人们得到并利用的是纳豆激酶及其对心血管的健康促进作用。

不作提取而直接冷压成粉的纳豆冻干粉，虽说换了个形态，但本质还是纳豆，而纳豆对心血管的健康作用就要另作他论了。

如果还是不能理解的话，咱们不妨将纳豆冻干粉换成番茄酱，将纳豆激酶换成番茄红素，再细细品味两者之间的不同。

纳豆激酶的提取工艺不光繁琐、复杂，比如将不利于心血管健康的嘌呤、维生素K2从纳豆发酵底物中剔除出去。

其本身还蕴含着另外一层含义，即有没有纳豆激酶可供提取。

就像乳酸杆菌可以分为乳酸乳杆菌、嗜酸乳杆菌以及制造酸奶的首选乳酸杆菌即保加利亚乳酸杆菌一样，将大豆发酵成纳豆的发酵菌也就是纳豆菌也有常规和特种之分。

常规的纳豆菌虽然也能将大豆发酵成纳豆，但它分泌的纳豆激酶的量以及活性很难胜任溶栓这一艰巨任务。

而为确保能从纳豆发酵底物中提取到足量、高活性的纳豆激酶，纳豆激酶产品不但有其专属的纳豆菌发酵菌种，且在大豆之外，还要添加鸡肉胨、牛肉胨等更高阶的营养物质以激发纳豆菌的分泌能力。

所以，在发酵环节，纳豆激酶产品的生产制造成本是远高于纳豆冻干粉的，这是其一。

在理化特性上，纳豆激酶是最怕胃酸的分解、破坏的。如果不加保护的话，"闯关"成功而能在血管中发挥溶栓作用的纳豆激酶往往只占一起闯关总量的3%到5%。

于是，纳豆激酶产品会采用一种名为双层软胶囊的独特剂型以确保95%以上的吸引、利用率。

相比之下，纳豆冻干粉产品所采用的常规剂型，如粉剂、片剂以及硬胶囊等就无法给其含量本就有限的纳豆激酶以足够的保护。

因为价格悬殊，且两者往往被包装、宣传得几乎是一回事，在一番安利与种草后，很多朋友便更倾向于在已读不回后，默默地选购纳豆冻干粉。

除了纳豆激酶活性弱、含量低外，因为未作提取，纳豆冻干粉产品可是将嘌呤、维生素K2等不利于心血管健康的物质一起"打包"灌装的。

于是，本盼望着提高家人心血管健康水平的朋友很可能会面对这一现实，即：咦，我爸妈的心血管健康水平不但没有肉眼可见地提高，怎么好像还不如以前了！

此时此刻，不但他情难以堪，我这个推荐者也无法独善其身。轻者被认为不靠谱，重者则会被认为不可交！

所以，本着多一事不如少一事的原则，经历越多便越不会主动推荐了。

当然，能够推心置腹而又具备透过现象看本质能力的朋友始终是例外的！
