# 中国医生在跳动的心脏里3D打印了一个磁塞子，解决了房颤的大麻烦

**作者**：纪局  
**原始 URL**：https://mp.weixin.qq.com/s/LuGhcCEWfc8JcK7Oj8yhHg

---

你敢信吗？心脏还在体内"扑通扑通"跳着的时候，医生就敢往里面打一针磁性"液体"。

几分钟后，这管液体还能自己凝固成了一个完美契合的"塞子"，填满整个左心耳腔室内部，不让血栓在其中滋生！

这不是科幻电影。随着一项最新科研成果的落地与应用，这将会是频繁发生在中国心脏介入手术室里的真实一幕。

2026年3月5日，国际顶尖学术期刊《Nature》发表了一项来自中国团队的科研成果。

即中国医学科学院阜外医院潘湘斌教授团队联合中科院深圳先进技术研究院徐天添教授团队联合开发的"磁流体左心耳封堵术"！

该技术用一种像"液体橡皮泥"一样的材料，直接在跳动的心脏左心耳里进行在体3D打印以将其封堵住。

为全球房颤患者防治中风提供了颠覆性的中国方案！

## 左心耳：从沉默到危险

左心耳是心脏左心房旁边一个小小的"耳朵状"的囊袋。

这个囊袋是人类由软体动物向哺乳动物的进化过程中，被"降级使用"的一种组织结构。

在大多数人的大多数时间内，左心耳都是默默地存在于胸腔，默默地发挥着调节压力、分泌激素等作用。

直到房颤来临，才使得它的存在具有了更"不利"的一面！

这就与其特殊的生理结构密切相关了。通常，心房、心室的内壁都是很光滑的，但左心耳却是一个例外。

它的内壁布满了梳状肌，使其表面凹凸不平，再加上入口窄，内部宽的整体结构形态。

故当左心耳无法规律收缩和舒张时，血液便会淤积在其中，时间一久便会"凝结"出血栓且像倒挂的蝙蝠一样附着在内壁上。

这个血栓一旦脱落，又会随着血流进入脑部血管，引发致残率和致死率都更高的一类中风——心源性栓塞性中风！

而在导致左心耳无法规律收缩和舒张的疾病中，房颤又占了大头，约占95%！

一方面，房颤时心房每分钟400-600次的杂乱无章的电指令，使得左心耳根本没法形成有效的机械收缩。

另一方面，房颤又往往是持续性的——患者可能几年、甚至十几年都在房颤中。

## 磁流体左心耳封堵术：颠覆性方案

临床上发展出了两类手术方案：一个是房颤射频消融术；另一个是左心耳封堵术。

前者是从病因入手，通过高温烧灼，在心肌上制造微小的疤痕，隔离那些"乱放电"的病灶，让心跳恢复正常节律；后者则在左心耳入口处植入一个金属塞子，阻止血液流入。

这两种手术方案也各有利弊。射频消融术虽然能够根治房颤，但成功率低，容易复发。至于左心耳封堵术，因为既往封堵器都是金属材料，质地坚硬，而心脏又是一个柔软且持续跳动的器官，就存在难以完美贴合的缺陷。

中国医学科学院阜外医院潘湘斌教授团队的优化思路就是改左心耳封堵术为填充术。

就是找到一种具有磁性的流体材料，使其像牛奶一样流注进左心耳，填满每一个空间和缝隙，然后在磁场的辅助下固化成型，在不给血栓留有任何形成空间的同时，也几乎没有副作用和后遗症！

## 十年突破

其起点还得追溯到2017年。潘湘斌教授提出了一个在当时听起来像天方夜谭的构想：能不能直接在心脏里面进行封堵材料3D打印式填充？

为此，整个团队花了近十年时间，建成了完善的超声引导介入技术体系，就是纯靠超声，盯着跳动的心脏进行3D打印。

最终，他们找到了中国科学院深圳先进技术研究院的徐天添团队，合作研发了磁流体材料。

其实现过程是这样的：先在材料里加入磁性成分，填充时体外放个磁铁，在材料固化前把它稳稳"吸"在左心耳里，等材料凝固成形、自己卡住了，再把磁铁撤走！

这个技术实现了三个突破：

在3D打印和体外磁性引导的双重作用下，磁流体像牛奶一样流进左心耳，并顺着每一个缝隙、每一个梳状肌间隙自然铺展，实现了三维零遗漏填充。

磁流体凝固后产生的粘合力和支撑力，足以让它自己卡在左心耳，而不像传统金属封堵器一样，需要依赖刺伤心肌的倒钩进行固定。

磁流体能被X光和超声"看见"，这就意味着这项手术既能在顶级医院的导管室里开展，也能在只有B超的基层卫生院做，甚至可以在移动手术车上"走村串寨"！

在科学层面，它标志着以左心耳封堵术为代表的心脏介入治疗正式从"固体适配"跨入了"流体封堵"的新纪元。

这一转变不仅为全球6000万房颤患者预防中风提供了颠覆性的手术方案，该技术还有望拓展至心房间隔缺损等更多疾病领域，造福更多人群！

参考来源：Shu Wang et al. Long-term thrombus-free left atrial appendage occlusion via magnetofluids. Nature, 2026, 651, 91–99.
