# 高血压这两种并发症比脑梗还严重，春节期间的发病率更是飙升

**作者**：纪局  
**原始 URL**：https://mp.weixin.qq.com/s/lBtoCRURrYzgpQoMbxqllQ

---

长期控制不良的高血压会损伤心、脑、肾等器官的结构和功能，进而呈现出多种并发症。

轻者如视网膜病变而导致视力下降。重者如中风、心梗时刻危险健康与生命安全。但若论高血压的诸多并发症中哪些最可怕？那还得是脑出血和主动脉夹层。

前者的急性期病死率在30%-40%之间，后者则高达50%（脑梗和心梗均不到10%）！

脑出血俗称脑溢血，它和脑梗（又叫或又分为脑血栓、脑栓塞等）都属于中风。脑出血又叫出血性中风，而缺血性中风则专指脑梗。

然而，不管是出血性中风还是缺血性中风，问题都出在脑血管上，确切地讲都是动脉粥样硬化比较严重的脑血管被高压血流冲破惹的祸。

## 脑出血：最残暴的血管灾难

缺血性中风是因为脑血管的内膜及斑块的纤维帽被冲破而导致血液与斑块内的组织因子、胶原及脂质成分等成分直接接触。于是，血栓在这种"亲密"接触的刺激下迅速形成！当血栓形成过大完全堵塞血管时，脑细胞便会因为得不到血液供应而坏死，即为脑梗死，也即缺血性中风。

相比之下，脑溢血就有点"太残暴"了！

这个时候的血管从内膜一直破裂到外膜，形成由内到外的贯通伤。

然后，血管内的血液通过破口涌入到脑组织之间形成挤压周围脑组织的血肿。

通常，脑干部位5ml出血量的血肿即可致命，小脑处只需要15ml。

而在所有就诊的脑溢血患者中，平均血肿出血量大约在15-30 ml左右。

再加上血肿的形成速度远快于血栓的形成速度，通常在分秒之间，留给医生的抢救时间极为有限。

这就使得我国脑溢血患者虽然只占整个中风患者的20%-30%，但由其导致的死亡事件却占了整个中风死亡事件的50%-60%。

而在所有脑出血案件中，由高血压直接"促发"的即高血压性脑出血又占了整个脑出血的80%。

## 主动脉夹层：更可怕的并发症

从左心室发出延伸至胸部和腹部的主动脉，是人体内最重要，同时也是最粗的一根动脉血管。

它的最粗重点体现在中膜上。为了承受住血流从左心室喷涌而出的巨大压力波，主动脉的中膜由数十层弹性膜和平滑肌组成。

这种多层结构类似胶合板，虽然坚韧，但层与层之间的连接最容易成为潜在的撕裂界面！

至于主动脉夹层的形成过程大体是这样的：首先是高压血流冲破本就因动脉粥样硬化而不堪重负的血管内膜，然后，在冲击波的余威与惯性下血流又将层层叠叠的中膜撕裂并充盈其间，形成沿血管长轴延伸的数厘米乃至数十厘米的夹层。

这种夹层往往会延伸至冠状动脉开口处和颈动脉，从而同时造成心脏和大脑的大面积梗死，这也是其极高死亡率的第一大原因。

主动脉夹层占了动脉夹层的95%左右，而发生在其它动脉上的夹层现象可谓罕见。

从形成过程不难看出，主动脉夹层同样也与动脉粥样硬化及高血压息息相关。前者提供"脆弱的门户"，后者提供"撕裂的动力"，两者合谋导演了最致命的血管灾难。

## 春节是高危期

就拿脑出血来说吧，国内多项调查与统计数据表明，春节期间脑出血的急诊量较平日急增了30%-50%。

主动脉夹层的发病高峰同样也在冬季，尤其是春节期间。

因为该期间多种诱因集中爆发进而导致血压失控。

比如长途自驾或乘车返乡、除夕大扫除、采购年货以及熬夜守岁使得血压在持续疲劳下一直处于高位。

而久别团聚、饮酒助兴、催婚催生、牌局输赢等因素又常使血压在情绪波动中屡屡瞬间冲高。

更何况，春节期间还会因为"吃药不吉利"及饮食失调而导致药食双失控。

如此种种，便使得春节期间的高血压成了引爆脑出血和主动脉夹层的罪魁祸首。

所以，阖家团圆之际，更要高度重视血压，做好血压监测与控制！
