---
source_url: https://mp.weixin.qq.com/s/2fS9BxywNmDs_hD7Sa1gxg
title: 他汀联合用药消退斑块再添加新证据，纳豆激酶依然具有更大优势
author: 纪局
crawled_at: 2026-04-21
---

# 他汀联合用药消退斑块再添加新证据，纳豆激酶依然具有更大优势

近几年，冠心病的防治开始侧重于斑块。一方面，将防控关口前移到斑块的形成早期；另一方面则积极寻求更高效的斑块干预药物。其中，他汀成了重点研究对象。

但既往的研究成果及临床实践表明，单用他汀能促使斑块由不稳定向稳定转变，但很难显著缩小斑块的面积。

在他汀的基础上联合使用依折麦布、前蛋白转化酶枯草溶菌素9抑制剂（PCSK9i）等进行强化降脂治疗的应用尝试和临床研究越来越多。

去年3月11日，美国预防心脏病学杂志发表的一项Meta分析提示，低强度他汀联合依折麦布或PCSK9i 12-18月，可使冠状斑块体积百分比（PAV）分别下降4.07%和1.39%。

1月21日，《European Journal Of Preventive Cardiology 欧洲预防心脏病学杂志》发表的又一项系统性综述与荟萃分析纳入了5项随机对照试验，共811例患者。分析结果显示，他汀单药、他汀+依折麦布、他汀+PCSK9i的三种疗法的PAV平均降幅分别为0.98%、2.06%和2.14%。

PAV是评估斑块逆转疗效的"金标准"指标，让我们能越过"管腔狭窄"的表象，直接度量动脉粥样硬化本身的消长。

早在25年4月12日，《柳叶刀》委员会就发文呼吁冠状动脉疾病的防治重心，是时候从"管理缺血急性事件"向"动脉粥样硬化斑块管理"转变了。

**为什么说纳豆激酶依然具有更大优势？**

由西湖大学医学院附属杭州市第一人民医院多科室联合完成的人体临床试验表明：46.7%颈动脉斑块受试者在服用NSKSD纳豆激酶三个月后，斑块面积减少了10%以上。

纳豆激酶的更大优势在以下三点：

**其一是安全性**。动脉粥样硬化是慢性病，安全性就成了首要考量因素。即使一种干预措施作用更显著，但如果存在肝损伤、肌肉溶解或不可耐受等副作用，必然会影响持续使用。

**其二是周期**。NSKSD纳豆激酶的最短起效周期是三个月，而他汀联合用药消退斑块的临床试验周期通常在12-18月之间。周期越短，健康生活方式坚持下来的可能性越大。

**其三是适用场景**。我国缺血性脑卒中的年龄标化发病率约为缺血性心脏病的5.2倍。在颈动脉斑块的逆转试验中表现出色的纳豆激酶，在颈动脉斑块更为高发的中老年人群面前具有更大的被选择优势。我国40岁以上人群的颈动脉斑块检出率高达40%，60岁以上几乎达到100%。

参考来源：
1. Atherosclerotic coronary plaque regression from lipid-lowering therapies: A Meta-analysis and Meta-regression. Am J Prev Cardiol, 11 March 2024
2. Indirect comparison of statin-ezetimibe and statin-PCSK9 inhibitor combination therapies for coronary artery plaque regression in acute coronary syndrome. Eur J Prev Cardiol. 2026 Jan 21.
3. The Lancet. Rethinking coronary artery disease: a call to action. Lancet. 2025 Apr 12;405(10486):1203
